Haberi Euronews’de okuyunca “Acaba biz mi bu dünyada yaşıyoruz, yoksa onlar mı?” diye düşünmekten kendimi alamadım.

★★★

Baksanıza; İskoçya Sağlık Bakanı Michael Matheson, resmi kullanım için verilen tabletinde yaklaşık 11 bin sterlinlik mobil internet faturasına ilişkin soruşturma sonucunun duyurulmasından üç saat önce istifa etmiş.

★★★

Haberin devamı ise şöyle:

Matheson, İskoçya Başbakanı Hamza Yusuf’a gönderdiği istifa mektubunda, geçen kasım ayında İskoç parlamentosunda başlatılan soruşturma raporunun hâlâ kendisine ulaşmadığını söylemiş ve “Bununla birlikte, bu durumun hükümetin gündemini ilerletme konusunda dikkat dağıtıcı bir unsur haline gelmesini önlemek için şimdi istifa etmem kendimin ve hükümetin yararınadır” demiş.

★★★

Bakanının istifasını kabul eden Başbakan Yusuf, Matheson’ın hatasından dolayı özür dilediğini belirtmiş ve hükümetteki çalışmalarından övgüyle bahsetmiş.

★★★

Peki bizde böyle bir durum ortaya çıksa -asla çıkmaz ama haydi çıktı diyelim- ne yapılırdı?

İnanın o bakan asla eleştirilmeyeceği gibi bir de övgü alırdı.

Hatta “Bakanımız öylesine çalışkan, öylesine araştırmacı bir kişi ki sürekli bilgi toplarken mobil internetine şu kadar masraf yapmak zorunda kalmış” denilerek methiyeler düzülürdü.

Gerçekten biz İskoçya Sağlık Bakanı ile aynı dünyada mı yaşıyoruz? Yoksa biz bambaşka bir gezegende miyiz?

Uzaydan dönen ve oradayken dünyamızı gözleyen Alper Gezeravcı’yı görürsem, ona da soracağım!..