3 Temmuz 2023...

Erzurum’un Pasinler İlçesi...

İki aile arasındaki taşlı sopalı kavga ihbarı üzerine, Jandarma Kıdemli Başçavuş Mustafa Yaşar ve emrindeki askerler olay yerine gidiyorlar.

Beraberlerinde bir ambulans da götürüyorlar.

Jandarma erleri yaralıları ambulansa taşırlarken E.K. isimli kişi Mustafa Yaşar’a bir taş savuruyor.

Taşın kafasına isabet etmesi nedeniyle sol elmacık kemiğinde 20 kırık oluşuyor, sol gözü parçalanıyor, burnu 3 yerden kırılıyor, kafatası çatlıyor ve beyni su topluyor.

Yani ölümün eşiğinden dönüyor.

Hemen hastaneye yetiştirilen Kıdemli Başçavuş aradan geçen 7 ay içinde peş peşe 5 ayrı ameliyat oluyor.

Ve 25 Ocak 2024 günü yapılan duruşmada saldırgan E.K. (Adam şüpheli değil sanık. Aylardır yargılanıyor ama açık yazılması gereken ismi, haberlerde hâlâ  E.K. olarak geçiyor!) adli kontrol koşuluyla salıveriliyor!..



★★★

Buna şaşırdık mı?

Tabii ki hayır!

Mutlaka uyulması gereken Anayasa Mahkemesi’nin hak ihlali kararlarını tanımayan, karıncayı bile ezmekten korkan Can Atalay’ın hâlâ zindanda tutulmasına ve Meclis darbesiyle milletvekilliğinin düşürülmesine zemin hazırlayan Yüce Türk Yargısının bu kararına hiç mi hiç şaşırmadık!..