
O gün büyük bir temel atma töreni var.

Cemal Reşit Rey Konser Salonu’ndan uzaktan kumanda ile yapılan görkemli temel atma törenine dönemin Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu, İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu ile Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş ve coşkulu bir davetli topluluğu katılıyor. Kameraların karşısına geçen Bakan Eroğlu kadim kentin geçmişte çok büyük su ve çevre sorunları yaşadığını belirterek şunları söylüyor:

“Bugün sizlerle bir tarihe tanıklık ediyoruz. Gelecek kuşaklar adına bir tarih düşüyoruz. İstanbul’daki yaşam kalitesinin yükseltilmesi ve gelecekte de su sıkıntısının yaşanmaması için çok önemli bir temel atıyoruz. Temelini attığımız Melen Barajı ile İstanbul’un 2071’e kadar su ihtiyacını karşılıyoruz...”

Ardından İstanbulluların can suyuna kavuşacakları tarihi yıl, ay, gün, hatta saat vererek müjdeliyor:

“Yıllık 1 milyar metreküp su ile kentin ihtiyacını neredeyse tek başına karşılayacak barajı 7 Aralık 2016 günü, saat 13.59’da devreye sokacağız!..”

★★★

Peki sonra ne oluyor?

Bırakın birkaç saat, birkaç ay, hatta birkaç yıl gecikmeyi, aradan tam 8 yıl geçmiş olmasına rağmen baraj bir türlü bitirilemiyor.!

Üstüne üstlük ne zaman bitirileceği konusunda da hiçbir tarih verilemiyor.

Çünkü yerden yüksekliği 124 metreyi bulan ana beton gövdede avuç içi genişliğinde çatlaklar oluşuyor. Bu nedenle ana gövdeyi sil baştan yeniden yapmak gerekiyor.

Uzmanlar barajın inşasında büyük hataların olduğunu, o zeminde yığma taş yönteminin uygulanması gerekirken betonun tercih edildiğini, çatlakların zemin ve yöntemden kaynaklandığını tespit ediyorlar.

Ediyorlar da sonra ne oluyor?

Hiç!.. Evet, hiçbir adım atılmıyor!

Gerekçe olarak da tasarruf tedbirleri öne sürülüyor.

“Yıllık 1 milyar metreküp su ile kentin ihtiyacını neredeyse tek başına karşılayacak barajı 7 Aralık 2016 günü, saat 13.59’da devreye sokacağız!..” diyen eski Bakan Veysel Eroğlu ortaya çıkıp barajla ilgili tek bir söz etmiyor.

Şuracıktaki can suyunu 8 yıldır getiremeyen AKP önde gelenleri ise; “İstanbul’a hizmet edilmesini istiyorsanız, Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçiminde oyunuzu bize verin” diyor!..