Önümüzdeki en büyük kabus işsizlik olacak. Özellikle yaz ayları bittiğinde çok kötü vuracak.

Neticede ortada İstatistik Kurumu anketlerinden çıkandan çok daha yüksek bir işsizlik var. Kurum işine gelen rakamları kullanıyor ve işsizlik düşük çıkıyor. Ölçümün bu şekilde olması gerçekleri değiştirmiyor. Milyonlarca işsiz, işsizliğiyle devam ediyor.

★★★

Biz yine onun verilerinden gidelim. 2023 genelinde dar tanımlı işsizlik yüzde 9.4’e düşerken geniş tanımlı işsizlik yüzde 22.8’e kadar yükseldi.

İş arayan işsizler 3.2 milyon kişi... Haftada 40 saatten az çalışanlar 2.1 milyon kişi... İş bulmaktan umudunu kesen, iş olsa çalışacak 3.4 milyon kişi...

Nitekim hiçbiri işsiz sayılmıyor! Nitekim Türkiye’de 2023 yılında resmi işsiz sayısı 318 bin kişi azaldı. Oysa gerçek işsiz sayısı 791 bin kişi artarak 9 milyona dayandı.

★★★

Aferin benim İstatistik Kurumu’ma... Gerçek işsizliğin 2.5 kat fazla olduğu ortamda düşük işsizlik açıklayarak başının okşanmasını hak etti.

Nasıl da başardı son 10 yılın en düşük işsizliğini bulmayı... Bulacak tabii... Bu ortamda işsiz mi kalsaydı? Eli mahkum işsiz sayısını azalttı!

★★★

Nasıl bir formül ile hesaplamaya başladılarsa 2019’dan beri işsizlik düşüyor. Hatta 2014 yılının da altında şu anda...

Aslında bunların hepsi gereksiz rakamlar... Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Bize durumu anlamak için tek bir veri yeterli... Şöyle ki;

Ülkede kaç kişi çalışabilecek durumda? Tam olarak 65 milyon 425 bin kişi... Kaçı çalışıyor? Açıklamaya göre 31 milyon 632 bin kişi...

Çalışacak durumda olduğu halde çalışmayan sayısı 33 milyon 793 bin kişi...

Tablo budur! Gerisi masal...

★★★

Çalışanların yalnızca 22.3 milyonu kayıtlı ve tam zamanlı... Her 5 kadından yalnızca 1’inin kayıtlı ve tam zamanlı istihdamda yer alıyor.

Geniş tanımlı genç işsizliği yüzde 38.8, geniş tanımlı genç kadın işsizliği yüzde 48.8 oranında... Neresinden bakarsan başarı falan yok ortada... Daha da kötüye gideceğini söylemiş miydim yaz aylarından sonra...

★★★

İnsanlarla dalga geçer gibi açıklamalar yapıyorlar. Akşam yatıp sabah kalkınca işsizliği azaltıyorlar. Belli ki insanları buharlaştırıyorlar! Yoksa mümkün değil bu sayıları çıkartamazlar.

Arkadaş, koskoca bir ülkede güvenebileceğin, doğru olan tek bir istatistik açıklanmaz olur mu? Demek ki oluyormuş!

★★★

Ekonomiyi düzeltmeden gerçek işsizlik sorunu çözülmez. Ekonomiyi düzeltmek de bu saatten sonra uzun hikaye...

Otobüs gibi, fabrikada boş yerlere doğru ilerlersek yeni istihdam
sağlanabilir mi? Ne
demişti dünya lideri: “Her patron iki kişi işe alsa, bak işte, işsizlik bitti!”

Hiç bu işlerle uğraşma. Ekonomi derken ortalığı karıştırma. Sen koskoca devletsin. Gidip de patronların eline bakma. Al bütün işsizleri işe, bitsin bu işkence. Oh be!