Türk Lirası pahalı... Böyle gitmeye devam ederse hüsran yaşarız turizmde...

Gayet basit aslında... Para birimi değer kazandığında, yabancı turistler için tatil maliyeti artar. Bu da turist akışında azalmaya yol açar. Acaba neyini anlamıyorlar?

Bir ülkenin turizm sektörü, global pazarda rekabet eder. Milyonlarca mülteciyle denize girme keyfini İspanya, İtalya, Yunanistan’a kim değişir ki diye enteresan bir bakış açımız var.

★★★

Olur mu hiç öyle şey? 2023 yılında turizmde rekorlar kırılmadı mı? Yaklaşık 56 milyon turist ağırlanmadı mı? Ağırlanmadı!

İçeri giren sığınmacı, mülteci, transit yolcu, günübirlik alışverişçi, kısaca sınır kapılarından geçen herkesi turist sayıyorlar. Ortada turizm adına bir faaliyet olmasa da sayılara yansıtıyorlar.

★★★

Sahi madem rekorları alt üst ettik, otellerde konaklamayı nasıl gerilettik?

TÜROB verilerine göre İstanbul’da doluluk oranı yüzde 74.6’ten yüzde 65.2’ye düşerken Antalya’da 2022’de yüzde 62.2 olan doluluk oranı 2023’te yüzde 56.2’ye indi.

Türkiye genelinde 2022’de yüzde 53.6 olan doluluk oranı geçen yıl yüzde 49.1’e kadar düştü.

★★★

Demek ki turistler sadece sayılarda geziyor, gerçekte ise odalarımızın sessizliğini dinliyorlar.

Sektör temsilcileri, TÜİK rakamları da gelirler de turist sayıları da şaibeli diyor. Ulan TUİK bari bir veriyi de doğru açıkla... Yatacak yerin yok bu dünyada!

“Turist sayıları” ve “otel doluluk oranları” arasındaki bu büyülü ilişkiyi kimse çözemezken, sektör temsilcileri ve TUİK arasında bir “sayılar savaşı” yaşanıyor.

Açıklanan resmi sayılara bakarsak, sanki her köşe başında bir turist varmış gibi... Ancak otellere baktığımızda, bu turistlerin çoğu sanki gizlilik anlaşması imzalamış, kimseye görünmeyeceklerine dair yemin etmişler sanki...

Zira oteller pandemi dönemini 8.5 milyar dolar kredi borcuyla bitirdi. Aradaki zaman zarfında borç 10 milyar dolara çıktı. Madem turizmden büyük gelir elde ediliyor öyleyse borç neden artıyor?

★★★

Zaten bu tür hayaller değil miydi bizi bugünlere getiren? Sorunu masaya koyacaksın, çözümleri arayacaksın. Ortada sorun yoksa benim de sorum yok. Oyna, devam...

Yani, anlayacağınız, turizmde rekordan çok, rekorun ne anlama geldiği üzerine düşünmemiz gerekiyor. “Sorun yok” demekle sorunlar çözülmüyor, aksine başka bir boyuta geçiyor.

★★★

Belki de sorunları kabul edip, üzerine düşünerek çözümler üretmek gerekiyor. Ne de olsa, sorunları görmezden gelerek turist ağırlamak, hayaletlere otel rezervasyonu yapmaktan farksız oluyor.

Türk turistin seyahat etme imkanı kalmadı. Kalsa bir asgari ücreti bırakacak restoranın masasında...

★★★

Bu durumu fazla önemsemiyoruz ki... Yerli turist yabancının yerini doldurabilir mi? Tabii ki hayır! Nitekim yabancı turist ile beraber ülkeye döviz girişi oluyor. Cari açık kapanıyor.

Türkiye’nin ekonomisi ancak dış kaynak ile zenginleşebilecek bir yapıya sahip... İç turizmin artması otelleri ayakta tutar ancak Türkiye’nin döviz açığına katkısı olmaz.

En başa dönelim. Türk Lirası pahalı... Bu politikanın bize yaşatacağı tek
şey hayal kırıklığı...