İstatistik Kurumu’nun nadir olarak yaptığı doğruya yakın açıklamalarından biri dün yaşandı. Şubatta aylık enflasyon yüzde 4.53 olarak beyan edildi.

“Beklentilerin üzerinde...” ile başlayan o güzide cümle bir kez daha sıkça kullanılmaya başlandı...

Bu durum her kesim tarafından yalancı ilan edilmenin, güvenilir bir kurum olma payesini kaybetmenin sözde sıvaması...

★★★

Beklentiler yüzde 4 açıklanmasıydı... Peki, neye göre az bekliyorlardı? Beklentilerini törpüleyen etmenler nelerdi? Pazara markete de mi yolları hiç düşmedi? Yandaş kanallardan başka haber bülteni hiç seyredilmedi mi?

Nasıl alıştırmışsa insanları... Yüzde 6 bekleyen bile, “İstatistik Kurumu nasıl olsa düşük açıklar” deyip kurumun ne açıklayacağını tahmin etmeye çalışıyor.

★★★

Enflasyon verisi öncesinde iyi niyetinden şüphe etmediğim Mehmet Şimşek çıktı ekranlara mevcut tablonun seçimden sonra değişeceğini ve umutlanmamız gerektiğini anlatmaya çalıştı.

Nitekim kendisi tarafsız değil siyasi... Daha iki gün önce Murat Kurum’a oy istemedi mi? Dolayısıyla başka ne diyecekti?

Zira hâlâ yaşananlardan ders almıyorlarsa, kime ne fayda?

★★★

Anlattığı başlıklar önemliydi. Teorik olarak tamam ama pratikte pek şans tanımıyorum kendisine...

Ne dedi?

“Fiyat istikrarından çok uzağız ama hedefimiz bu...”

Fiyat istikrarı dediği enflasyon... Hedef dediği yüzde 5... Haklı... Uzağız ve mevcut yönetimle hep uzakta kalacağız...

★★★

“Kur Korumalı Mevduat bir ayak bağı ve bundan çıkmak istiyoruz.”

Madem kur artmayacak neden Kur Korumalı’ya devam edilmiyor? Kur artmayacaksa bu ucuz kaynak girişi anlamına gelir.

Sahi ayağımızı kim bağlamıştı? Yapmayın, etmeyin diyenleri kim “hain” ilan etmişti? Bu cahilce hamleye onay verenlerin çoğu halen görevde değil mi?

★★★

Kendisi bütçeyi övdükçe övdü ama bütçe gerçekleşmelerinde Kur Korumalı Mevduat yükünün Merkez Bankası’na devredilip uçurulduğundan hiç bahsetmedi.

Ne oldu o zararlar? Nereye yazacaklar? Oldu olacak maaşları da bütçeden çıkar. Al sana başarı tablosunun hası...

★★★

Ekonomi sadece sayılardan ibaret olsa her şeye eyvallah ama... Yahu başta bu ülkeyi yönetenlerin sahip çıkması gereken Anayasa Mahkemesi kadük kalmış durumda...

Onun bile kararlarının uygulanmadığı bir ortamda senin bakanlığının aldığı kararları mı uygulayacaklar acaba diye sorarlar adama...

★★★

Çelişkili birçok konuyu barındıran konuşmada özellikle seçimden sonra yabancı kaynak girişine bel bağlanmış durumda...

Neden seçimi bekliyorlar? Yabancı yatırımcılar için belediye başkanları ve muhtarlar çok mu önemli role sahipler? Yalan dolan işler...