Piyasalarda herkesin dile getirdiği, acaba doların yol haritası geçen yıl seçim sonrası gibi olacak mı? Ne olmuştu? Dolar tutuldukça tutuldu, son oy kullanıldı, seçim sonuçları açıklandı ve uçtu.

Aradan sekiz aya yakın bir zaman geçti. Ekonomi yönetimi değiştirildi, faizler artırıldı zira yine dolar serbest bırakılmadı. Son bir haftadır dolarda bir kalkışma çabası... Halen sürüyor aynı yöntemlerle tutma çalışmaları... 

★★★

Merkez Bankası net rezervleri geçen seçimle aynı rezillikte... İyileşme yok denecek düzeyde... Geçen yıl eksi 75 milyar dolara kadar yükselmişti, eksi 60 milyar dolarda şimdiki süreçte...

Genişleyen kamu harcamaları, geçen seçim yılının kapanmayan yaraları ve artmaya devam edecek olan enflasyon belası... Yine seçim kafası...

★★★

İnsan düşünüyor haliyle... Sebepler aynıysa ne olmalı sonuçları?

Böyle bir tablo ortadayken ellerindeki doları satmaları için nasıl ikna edecekler vatandaşları? Nitekim edemiyorlar.

Zira kimse dolar tutup para kazanmaya çalışmıyor. Kötü yönetimi görüyor ve birikimlerinin çöp olmasını istemiyor.

Haliyle bankaların kredi vermesini kısıp insanların Türk Lirası’na ulaşmasını zorlaştırıp tuttukları dolarları satmalarını sağlayabilir misin?

Bunu daha önce çok defa denediler ama istenilen sonucu elde edemediler. Neye güveniyorlar bu sefer?

★★★

Mehmet Şimşek yaptığı açıklamada;

Cari açığın geçen yıl seçim öncesi 60 milyar dolar seviyesinden bu yıl seçim öncesi 30 milyar dolar seviyesine gerile
yeceğini...

Geçen yıl ülkeden net portföy çıkışı varken bu yıl net portföy girişi olduğunu...

Küresel olarak yaşanacak enflasyon düşüşlerinin Türkiye gibi ülkelere para girişi sağlayacağını...

Dünya Bankası ile anlaşıldığını, proje kredileri ile uzun vadeli kaynak girişi sağlanacağını...

Halihazırda faizlerin yükseltildiğini...

Seçim belirsizliğinin ortadan kalkacağını...

Bütün bunların ışığında Türk Lirası’nın değer kazanacağını söylüyor.

★★★

Umut bir strateji değildir. Türk Lirası’nın değerlendiği bir ortamda cari açık neden düşsün?

Bugüne kadar gelmeyen yabancı yatırımcı belediye başkanı ve muhtar seçimi sonrası neden gelsin?

Madem kendinden bu kadar eminsin neden dolar kurunu tutmaya çalışmak ilk hedefin? Bırak bakalım nereye giderse gitsin.

Meselenin seçim olmadığını, ülkenin sayılardan daha büyük sorunlarla boğuştuğunu görmezden gelemezsin. Hukuktan adalete, sosyal hayattan rejim tartışmalarına kadar her şeyin sorunlu olduğu bir ülkeye yüklü para bekleyemezsin.

★★★

Sekiz aydır elimizden gelen budur arkadaş dese çay kaşığıyla toplarken kamu maliyesinin kepçeyle genişlemesini görmezden gelmese hadi bir nebze... Lafını dinletebiliyor mu yönetime?

Kendisine sordular, hâlâ “dolar serbest piyasada belirleniyor” diyor... Zaten iş burada kopuyor.

Nureddin Nebati hayalciydi ama “kurları kontrol ediyoruz” diye doğruyu söylüyordu.

Mehmet Şimşek herkesin gördüğü gerçeği bile söylemekten aciz ise Türkiye’nin nasıl daha iyiye gideceğine inanalım ekonomide?