Bilgisayar oyunu gibi... Bir kere algoritmasını çözünce tahmin etmek öyle kolay ki sonraki hamleyi... Seçime kadar pek topa girmezler ama ya sonrasında...

“Bankada, yastık altında, kasasında parası, özellikle dövizi bulunan herkesi yeni ekonomi politikamızın getirdiği fırsatları değerlendirmeye davet ediyorum” diyecekler... Evet, bir kez daha...

Yakın tarihimiz bunun benzeri çağrının örnekleri ile dolu... Hepsinin sonu da hüsran oldu...

★★★

Bankadaki paraları zaten babalarının parası gibi kullanıyor Merkez Bankası... Yastık altı yıllardır bu iktidarın rüyası... Devamlı çağrıda bulunurlar ama aradıkları kişiye bir türlü ulaşamazlar...

Nitekim yastık altı güven derecesidir... Ters bir gelişme yaşandığında sigorta niteliğindedir. Türkiye’de düz gelişme yaşanmadığına göre vatandaş da haklıdır zulaya atma taktiğinde...

★★★

Yerli ve milli para meselesi gelecek yine gündeme... Türk Lirası’na güvenen kaldı mı ülkede? Madem güvenilmesini istiyor milletin sırtına bindirdiğin hastane, köprü, havalimanı ve otoyol projelerinin ödemelerini Türk Lirası’na çevirmeli önce...

Bu müteahhitlerin, holding patronlarının hatta siyasilerin vergi cennetlerine yolladığı dolarları, İsviçre, İngiltere, Katar da döviz istifleyenleri çağırsa ya...

★★★

Sahi ekonomi toparladı mı? Hangi reformları geçirdiler? Neyi değiştirdiler de düzelttiler? Ya çok gizli ya da hiçbir şeyi!

Bırak yastık altını, fırsatı falan... Yakında millet yastığını kaptırmaktan korkuyor. Merkez Bankası müdahale etmese dolar, bana müsaade deyip çekip gidecekti.

★★★

2023 yılı Temmuz ayından bu yana ilk kez bu hafta TL uzlaşmalı vadeli döviz satım işlemi gerçekleştirdi.

Anlamı... Kur Korumalı Mevduat’ın amcasının oğlu... Dolar alıyorsun, vade sonunda farkı Türk Lirası olarak hesaba yatıyor. Zaten dolar falan da yok ortada... İşlemler kağıt üzerinde yapılıyor. Neden yine bu yollara sapılıyor? 

★★★

Yirmi iki yılda kendi yerli paramızla dövize bağımlı olmayan bir ekonomi oluşturulabilseydi zaten kimse parasını dövize çevirmezdi. Sabah akşam döviz fiyatlarını takip etmezdi.

Tasarruf önlemleri açıklamaya başlayıp samimiyetlerini göstermeyi düşünürler mi? Hani saraylar, uçaklar, Mercedesler, korumalar... Ne olacak o masraflar?

★★★

Zira en iyi tedbirleri alsanız bile ancak yaşanan buhranın etkisini azaltabilirsiniz... Zararı sınırlayabilirsiniz... Esas etkileri sonbaharda vuracak bizi...

Kasanın boş olduğu, borçların gırtlağa dayandığı bilinen bir gerçek... Doları, faizleri suni olarak baskılamaya çalışmak göreceksiniz işleri daha da beter edecek.

Davete icabet sünnettir ama bu sefer de kabul edilmeyecek galiba...