
Fena incindim Türkiye’nin kişi başı gelirde 13.110 dolara takılıp kalmasına...

Neyse ki Adalet Bakanı ince bir hesap yapmış, nedenini gayet şık bir biçimde açıklamış; “28 Şubat’ın bu ülkeye ekonomik maliyeti 300 milyar dolar, Gezi olaylarının maliyeti 250 milyar dolar... Bugün bizim 300 milyar dolarımız olsa emekli maaşı 20 bin, 30 bin, 40 bin lira olurdu.”

Bilimsel ve analitik çalışmalarla elde ettiği bu sonuçları halkıyla paylaşması göğsümü kabarttı.

Gezi olaylarının maliyeti 28 Şubat’ın maliyetinden 50 milyar dolar daha az çıkmış? Oysa biri bir gün diğeri haftalarca sürdü...

Bence Gezi’nin maliyetini daha da şişirebilirdi... Emekli maaşını 50 bin, 75 bin ve 100 bin lira olarak da açıklayabilirdi.

★★★

Gerçek hayata dönersek açıklanan da gerçek değil ki...

Büyüme basitçe ülkenin bir yıl boyunca ürettiği mal ve hizmetlerin toplam değeri... Enflasyon artınca değer de artıyor ama enflasyonu çıkartıp reel değeri buluyorlar hesaplamada...

İyi de ya açıklanan enflasyon doğru olmaktan çok uzaksa? Sahi memlekette enflasyonun yüzde 65 olduğuna inanan tek bir Allah’ın kulu var mı? Neyse...

★★★

Kişi başına gelir 2023 yılında cari fiyatlarla 307 bin 952 lira... Türk Lirası hesaplamak anlamsızlaşınca dolar olarak bakılıyor tabloya... Çakıl taşı ile bir fark kalmadı aralarında...

2023 yılı ortalama dolar kuru 23.49 olarak alınınca bak dolar cinsinden bile zenginledik bir anda... Bahsettikleri kişi başı gelirde, kişiler hangi ülkede başları kim bilir nerede yaşıyor acaba?

★★★

Bu hesaba göre bugünün dolar kuruyla ayda ortalama 34.230 lira gelir elde ediyor Türk halkı... Çoluk çocuk, emekli, işsiz, çalışmayan dahil buraya...

Nasıl oluyor peki? Masadaki 10 kişiden 9’u ayda 1.000 lira kazanıyorsa ve bir kişi yaklaşık 1 milyon lirayı cebe atıyorsa, o masanın kişi başı geliri 100 bin liranın üzerinde olur.

Artık ne kadar para kazanıyorlarsa kallavi para sahipleri, ülkede yaşayan 80 milyon kişinin de açıklarını kapatmaya yetiyor servetleri...

★★★

Yine de çok pürüzlü ve sorunlu bu milli gelir ve kişi başı gelir işi...

İstatistik Kurumu’nun verdiği şaibeli rakamları kabul etsek bile mülteciler sayesinde milli gelirin yüzde 16 fazla çıktığını da hesaplarsak işin elle tutulur yanı kalmıyor ama... Ben yine de anlatmaya çalışayım işi mantığıyla...

★★★

Dolar bazında bakılınca sanki bundan 10 yıl önceyi yakalamış görünsek de dolar enflasyonunu da hesaba katmak gerekiyor.

Bugün, 2013 yılında 10.000 dolarlık mal almak için gereken para 13.465 dolara çıktı. Yani bugün açıklanan o günün 9.736 doları aslında... Alım gücü her türlü o yılların çok çok altında...

★★★

Zenginin ekonomiyi övdüğü fakirin ise dibi gördüğü bir ülkede... Kimileri yat, kat, pırlanta derdinde... Kimileri çöpten yemek toplama taktikleri ile hayatlarını idame ettirme peşinde...

Gerçekten merak ediyorum. Biz 22 yıldır bu ülkeyi yönetiyoruz. Her yıl ekonomide yalan dolan ve olmayan başarı hikayelerini anlatıyoruz. Nasıl inanıyorlar biz de şaşıyoruz... Diyerek bu durumu tartışıyorlar mıdır acaba?