Yazdım: Son dönemde Türk edebiyatı üzerinden yakın siyasi tarihimizin izini sürüyorum.

Bugün: Politik görüşü Soğuk Savaş döneminde oluşmuş Erdoğan ve Bahçeli üzerinde duracağım. Daha doğrusu o kuşağı etkileyen edebiyat dünyasının peşine düşeceğim! Örneğin, Osman Kavala konusunda iktidar ortakları niçin komplocu katı düşünceye/ sertliğe sahip?

Şaşırtıcı gelecek ama soruyu Osman Kavala’nın kayınpederi üzerinden yanıtlamaya çalışacağım:

Tarık Buğra adını, Türkiye sanırım TRT’de 1984 yılında yayımlanan Küçük Ağa dizisiyle duydu. Yazar Buğra, aynı isimli romanının senaryosunu da kaleme aldı.

Dönemi anımsatmalıyım; 12 Eylül darbesi ve ülkeye yeni sokulan neoliberalizm ideolojisinin “Ilımlı İslam” aracılığıyla topluma hâkim kılınmak istendiği devirdi…

Aralarında Tarık Buğra’nın da bulunduğu muhafazakârların kurduğu Aydınlar Ocağı teşkilatının “Türk İslam Sentezi” düşüncesi, 12 Eylül darbesinin dine bakış söylemine uygundu.

Askeri cunta, Tarık Buğra eserinin, Kurtuluş Savaşı mücadelesine toprak ağaları, eşraf ve din adamları ittifakının oluşturduğu “İslam birliği” anlayışıyla bakmasının TRT dizisi olmasında sakınca görmedi.

“Zat-ı Şahane’nin halife efendi’ni izinden gittiğinin” sürekli altını çizen, eserin baş karakteri din adamı Küçük Ağa, Kuvayı Milliye’ye tereddütle bakan biriydi. Öyle ki mecliste Mustafa Kemal’e muhalif İkinci Grubu ile diyalog halindeydi. Zaferden sonraki dönem konusunda kuşkuluydu. Vs.

Buğra’nın ideolojik psikolojik harbi bununla sınırlı değil.

★★★

Tarık Buğra’nın Soğuk Savaş’a uygun anti komünist “Gençliğim Eyvah” romanı üzerinde durmak lazım. (Ki “Yağmur Beklerken” ve “Dünyanın En Pis Sokağı” romanlarının siyasi tavrı da benzerdir.)

Günümüzde kimi sağcı politikacıların nobran/ sert “dillerinin”  izini bu eserde rahatlıkla bulabilirsiniz. Romanın baş karakteri “İhtiyar” sürekli anti komünist söylev çekiyor:

-“Sağ görüş, devlet koruyucudur.”

-“Eli silahlı komünist üzerinize gelir ve siz kendinizi korursanız size faşist derler.”

-“Marks koca bir eşektir.”

-“Lenin benzeri görülmemiş kancık demagogtur.”

Uzatmayayım; Buğra’nın siyasi tavrı-dili CIA imalatı sağ politik görüşe uygundu.

Şunu yazarken utanıyorum; Buğra’ya göre kimler devrimci oluyordu:

-“Orospulaşma yeteneklerine veya heveslerine kılıf arayan kız ve kadınlar.”

İğrenç cümleyi sadece tek cümleyle geçiştirmiyor, sürekli (diğer romanlarında da) yineliyor:

-“Ah bir bilsen; doğru dürüst bir fahişe olamayacak kadın, kız döküntülerinden ne sahne, ne radyo ve televizyon yıldızları çıkartmışımdır ben. (…) Aynı şey işte: Ha bunları türetmek ve üretmek ya da ilericiler, devrimciler, halkçılar, antiemperyalistler, sosyalistler, komünistler, Marksistler, Maocular, Troçkistler, Goşistler türetip üretmek…”

Hayat kimseyi evladıyla sınamasın; Buğra’nın kızı ve damadı Marksist oldu!

★★★

Tarık Buğra’nın tek derdi sol ile mücadele etmekti. Toplumsal “değişim” talebinden nefret etti. Herkese şüpheyle baktı, akla gelmeyecek çirkin komplolar ileri sürdü. Yazdıkları “slogan edebiyatını” aşamadı kuşkusuz; tüm kötülüklerin arkasında “bir takım politikacılar ve onların uydusu birtakım yazarlar çizerler” vardı. Mücadele, iyi insanlar ile solcular arasındaydı! Neler neler…

Fazla örneğe gerek yok…

Tarık Buğra tek değildi: Buğra’nın da köşe yazarlığı yaptığı Tercüman gazetesi başta olmak üzere bu yayınlar ile Soğuk Savaş döneminde yetişen “öteki mahalle” gençlerinin bugün komplocu kafaya sahip olmalarının izlerini buralarda arayınız.

Yani:

Osman Kavala’yı mahkum eden anlayışı doğuran; CIA tezlerinin kaba propagandasını yapan- komplolar yazan kayınpederi Tarık Buğralar/Aydınlar Ocağı oldu.

Ne ektiler ise o biçiliyor.