Günümüz siyasi muhafazakârların düşünsel formasyonu Soğuk Savaş döneminde oluştu/ oluşturuldu. O dönem sağ fikriyatın üzerinde uzlaştığı konuların en başında geleni; “devletin ve milletin varlığına düşman” sandığı komünist karşıtlığı idi.

Zamanla bu paranoyaya dönüştü: “Sol büyürse Sovyetler Birliği, Türkiye’yi işgal eder!”

Bu komploculuk 1970’lerde zirve noktasına ulaştı.

Her solcu “Rus uşağı” idi.

Her solcu “vatan haini” idi.

Sağ düşüncenin en tipik toptancı tavırlarından biri aydın nefreti oldu. Onlara göre entelektüel, süslü laflarla konuşup yazarak doğruları gizleyen “sahte-aydın” halktan kopuktu ve Batı taklitçisiydi, milli değerlere uzaktı!

Soğuk Savaş’ın psikolojik harp metotları/ “cadı avı” yöntemleri ABD’den “ithal” edildi: McCarthycilik!

Yani: Komünizm tehdidi bahanesi sürekli ön plana çıkarılarak, -sol olsun veya olmasın- tüm muhalefeti suçlamalar/karalamalar ile karşı karşıya bırakmak!

Osmanlı’nın son döneminde doğan ve daha “emekleme” dönemini yaşayan aydınlar (işsizlik, suikastlar, işkenceler, hapisler ile) kör testereyle biçildi.

Bu saldırılar her türlü muhalif fikri hedef yaptı. Cehalet büyütüldü...

İşte... Bugün her muhalif görüş altında “güç odakları/ üst akıl” aranmasının sebeplerinden biri, Soğuk Savaş siyasal ikliminin sonucudur...

★★★

Türk muhafazakâr edebiyatının dönüşümünü; “Soğuk Savaş öncesi ve sonrası” diye ayırarak incelemek, ne demek istediğimi daha iyi anlamlandıracak...

Bir parantez açıp en uçtan örnek vermeliyim:

Sola yönelik sert ve kaba tavrın/ hesaplaşmanın Nihal Atsız’dan geldiğini düşünebilirsiniz. Ancak:

Genellikle kurmacaya dayalı eserlerine baktığınızda ana gayesinin “milli kimlik” oluşturmak olduğunu görürsünüz.

Mesela, fantastik “Bozkurtlar” romanı gibi...

“Bozkurt” gibi semboller üzerinden anlattıklarının amacı, “Türk kimlik haritası” yaratmaktı. Hedefi kuşkusuz Turan ideali idi.

“Destan” olarak yazdığı romanlarındaki kişi kadrosunda doğaüstü güçler taşıyan efsanevi Türk komutanlar veya Türk kahramanlar vardı: Alp Er Tunga, İstemi Kağan, Alp Arslan, Temüçin, Cengiz Kaan, Kültegin, Kür Şat gibi... (“Gökçen” gibi çok kız ismi de Atsız’ın romanları ile “moda” oldu.)

Atsız’ın “soy Türkçülüğü” zamanla “Türk İslam Sentezi”ne dönüştürüldü.

“Bozkurt” sembolü, yerini “Üç Hilal”e bıraktı.
“Bozkurtlar”, “Ülkücüler”e dönüştürüldü.
“Türkçü” yerine “milliyetçi” sıfatı tercih edildi.
“Türkçüler Derneği” lağvedildi; “Milliyetçiler Derneği” kuruldu. Vs.

Yani Soğuk Savaş’ta Nihal Atsız’ın “edebi muhalefeti” bile ılımlı bulundu, istenmedi..

Türk’ün yanına “Arap dini” konmasına karşı çıkan “katıksız Türkçü” Atsız bile Soğuk Savaş’ta tasfiye edildi! Çünkü:

Anti emperyalist Arap milli hareketi gibi “Türk yerli Baas” istenmiyordu. İstenen: Soğuk Savaş’a uygun anti komünist reaksiyoner -içi boşaltılmış- milliyetçi bir hareketti...

Evet: Bırakın solu veya muhalif aydını Soğuk Savaş’ın, “Türk insan tipi” yaratmayı hedefleyen Atsız’a bile tahammülü olmadı.

★★★

Toparlarsam:

Aradığım günümüz sağ muhafazakâr siyasetin ideolojik kökünü (mesela dilini) tartışmak. Çünkü, bu CIA merkezli “ithal sağ düşünsel inşanın” sonuçları hâlâ siyaset dünyasına hâkim! Ama işte bu sebeple, “anti emperyalizm” vurgusu/ söylemi sıklıkla yapılarak anti emperyalist olunmuyor!

Özellikle 1970’lerde akıtılan “kan hafızası” nedenleri üzerinde durmak şart. Ki, her muhalif hareketi “hain- düşman” görme sanrısından kurtulmak gerekiyor.

Mesela nobran politik dilin, düşünceden önce hareket etmesi ancak böyle son bulur.

Unutulmasın ki; bir liderin büyüklüğü, düşüncelerinin gücünde yatar...

Soğuk Savaş’ın yarattığı fikir yıkımından kurtulunmalıdır.

“Helalleşme” böyle mümkün olur.