“Sevgili Uğur Ağabey

Öncelikle size en derin sevgilerimi ve saygılarımı iletiyorum. 

Uğur Ağabey, ben kimsenin tayin ile gitmek istemeyeceği yerlere, Anadolu’nun en ücra köşelerine kadar gönüllü olarak gitmiş, senelerce ulaşılması çok zor bölgelerde dahi görev yapmış, şanlı Türk Ordusu’nun hekim ihtiyacını karşılamak amacıyla geçici görevle TSK bünyesinde gönüllü olarak hizmet etmiş bir doktorum. Kendimi, Atatürk’ün de kendisini tarif ettiği gibi ‘Doğrudan doğruya vatanperver bir Türk milliyetçisi’ olarak tanımlıyorum. 

Ben Trabzonluyum. Trabzonluların kahir ekseriyeti gibi de Trabzonsporlu’yum. Bölgeyi, bölgenin insanını iyi tanıyor olmamın yanı sıra, hekim olmanın da verdiği avantajla bölge insanının psikolojisini, mental durumunu, sosyo-kültürel durumunu iyi tahlil edebildiğimi düşünüyorum. 



★★★

Değerli büyüğüm;

Trabzon bildiğiniz üzere, coğrafi olarak zor bir bölgedir. Çok fazla tarım yapma imkanı yoktur. Dolayısı ile hayvancılık da çok ilerlemiş değildir. Sanayi olarak dişe değecek bir zenginliği yoktur. 

Yöre insanı bu sebeplerden dolayı dışarı çok göç vermiştir yıllar içerisinde. Atadan zengin olmayanlar, mal varlığı bulunmayanlar, özellikle de okumak için göç etmişlerdir. Çünkü okumaktan başka çareleri yoktur. O yüzdendir ki Trabzon, nüfusuna oranla yüksek tahsilde önde gelen illerimizdendir. Malumunuz üzere çok değerli sanatçılar, siyaset adamları, doktorlar, mühendisler, öğretmenler yetiştirmiştir. Tüm bu sosyal durum içerisinde Trabzon ve Trabzonlu’nun ülkeye açılacağı en önemli iki ürünü mevcuttur. Birincisi yetiştirdiği insanlar, ikincisi ise Trabzonspor...

★★★

Trabzonspor, kurulduğu yıldan sonra kısa süre içerisinde süper lige yükselmiş ve yükseldikten sonra da yine kısa süre içerisinde ardı ardına şampiyonluklar yaşamış bir kulüptür. Trabzonspor, Trabzonlular için İstanbul’a karşı bir başkaldırıdır. İsyandır. Anadolu ihtilalidir. ‘Ben de güçlüyüm’ demenin diğer yoludur. Güçlü olanlara, en güçlü olanlara karşı ayakta durabilmektir. En büyüklerin arasında yer almaktır. Anadolu’nun sesidir, nefesidir. Tüm güçlülere kafa tutan süper kahramandır. Söylediklerim yanlış anlaşılmasın sakın. Güçlüler, büyükler kötü, Trabzonspor da onların karşısına dikilen iyi adam anlamında söylemiyorum bunları. Bu, bizim gözümüzdeki Trabzonspor’dur. Tüm nedenlerden dolayı da Trabzon’da 80 yaşındaki nenelerimiz dahi o sezonun kadrosunu ezbere bilir, stadyuma maça gider. Trabzon şehrinin havası, insanının ruh hali, Trabzonspor’un o haftaki maçının sonucuna göre değişir. Galip geldi ise bütün şehirde çiçekler açar. Eğer galibiyet dışı bir skor var ise bütün şehir üzgündür, sinirlidir o hafta. Bizim için Trabzonspor sadece futbol takımı değildir o yüzden... 

★★★

Uğur Ağabey;

Ben hiçbir zaman takımlar ve taraftarları arasındaki düşmanca tavırlara ve davranışlara anlam veremedim. Sebebi ne olursa olsun. Takımımız galip geldiğinde tabii ki sevindim, mağlup olduğumuzda üzüldüm. Ancak her zaman rakibime saygı duydum. Galip olduğumda rencide edecek hal ve hareketlerden kaçındım, mağlup olduğumda da bu hareketleri hiçbir zaman kabul etmedim. Kendi tarafımda da olsa, rakip tarafta da olsa, galip olduğunda mağlubu rencide edene, saygısızlık yapana her zaman tepkimi gösterdim. 

Bahse konu müsabakada Trabzonspor taraftarının içinde bulunan 3-5 provokatörün yaptıklarını “amasız, şartsız, şerhsiz” kınıyorum. Tahrik nedeniyle de olsa, başka bir sebeple de olsa sahanın içerisine girmelerini, rakip takım oyuncularına hakaret etmelerini, yabancı madde atmalarını, psikolojik ya da fiziki olarak şiddetin her türlüsüne karşı olduğumu, hele hele, evinize şehrimize misafir olarak gelenlere her ne surette olursa olsun bu şekilde davranılmasını hazmedemiyorum, ayıplıyorum, kahroluyorum. 

★★★

Bütün bunların yanında, yine “amasız, şartsız, şerhsiz” olarak yukarıda da bahsettiğim üzre Fenerbahçeli bazı oyuncuların da rakibe saygı konusunda dikkatsiz davrandıklarını, karşı takım taraftarına, misafir olarak gittikleri şehirdeki ev sahibi taraftara maç boyunca tahrik edici hareketlerde bulunduklarını sonradan ortaya çıkan görüntülerde üzülerek izlediğimizi de belirtmek istiyorum. Israrla altını tekrar çizmek istiyorum ki Fenerbahçeli oyuncuların bu davranışları dahi, maç günü yaşanan olayların bahanesi, sebebi asla olamaz, olmamalıdır.

★★★

Her takım galibiyetini, rakip sahada da, kendi sahasında da özgürce kutlayabilmeli, sevincini yaşayabilmelidir. Ancak bunu karşı tarafı rencide etmeden yapmalıdır.

Bu tarz olaylar ne yazık ki ülkemizde daha önce Fenerbahçe taraftarı tarafından da, Galatasaray taraftarı tarafından da, Beşiktaş taraftarı taraftarından da, meydana getirilmiş olaylardır. Yine Fenerbahçe kulübünün otobüsünün kurşunlanması olayına hiç girmiyorum bile çünkü en hafif tabirle feci ve vahşi olarak nitelenebilecek bir durumdur. 

Asıl değinmek istediğim bir diğer konu da, bu maç üzerinden tüm Trabzon şehrine, Trabzonspor Kulübüne, Trabzonlu vatandaşlara günlerdir ülkemizde çok ağır sözler söylenmekte, hakaretler edilmekte, bütün Trabzonlular bir ulusal güvenlik sorunu olarak nitelendirilmekte, adeta Trabzonlulara terörist damgası vurulmak istenmektedir. Bu, bizler için son derece kırıcı, üzücü ve sinir bozucudur. Korkum odur ki bu söylemlerin daha da ağırlaşarak devam ettirilmesi durumunda, onarılması mümkün olmayacak toplumsal olayların cereyan edecek olmasıdır. O taraftan yahut bu taraftan bir tane kendini bilmezin ateşleyeceği fitilin, memleketi götürebileceği yerleri düşünmek dahi istemiyorum. 

★★★

Ben bir Trabzonlu olarak Süper Kupa meselesinde, FETÖ’ye karşı mücadelesinde Fenerbahçe ye her zaman destek oldum. Hatta FETÖ’nün, Türkiye’de ele geçirmek isteyip de geçiremediği tek kurumsal yapının Fenerbahçe Kulübü olduğunu her fırsatta söyledim. Ben bir Trabzonlu olarak Süper Kupa meselesinde, FETÖ’ye karşı mücadelesinde Fenerbahçe söylemeye de devam edeceğim. Bizim maçtan 3 gün önce Avrupa’da tur atladığı maçın son düdüğünde havalara zıplayan yine bendim. Çünkü Avrupa’da göğsünde Ay-Yıldızla maça çıkan hangi takım olursa olsun bir Türk olarak desteklenmesi gerektiğini, çıktığı maçın da milli maç olarak düşünülmesi gerektiğini savunanlardanım. Bundan sonra da Fenerbahçe’mizin ya da bir diğer Türk takımını uluslararası arenada oynayacağı her maçta yürekten desteklemeye devam edeceğimi samimiyetle söylemek istiyorum. Tüm yüreğimle Fenerbahçe’nin o kupayı Türkiye’ye getirmesini istiyorum. Çünkü yukarıda da söylediğim gibi ben bir Türk’üm ve Atatürk’ün de dediği gibi  ‘doğrudan doğruya vatanperver bir Türk Milliyetçisiyim.’ Göğsünde Türk Bayrağı olan bir takımın başarısızlığından üzüntü duyuyorum, başarısına ise göğsümü yırtarcasına seviniyorum. 

★★★

Değerli büyüğüm;

Son olarak bu yaşanan olayların, seçim öncesine denk gelmiş olmasını tesadüfi bulmamak ile birlikte, muhalefet partisinin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı adayının, büyük ihtimalle de bir sonraki seçimdeki cumhurbaşkanı adaylığı söz konusu olan kişinin Trabzonlu olması nedeniyle, kendisinin Trabzon üzerinden sıkıştırılmak isteniyor olabileceğini, sayısı milyonlarla telaffuz edilen, takımına ve aşık olduğu renklere yüksek sadakatle bağlı olan Fenerbahçe taraftarında suni bir Trabzon-Trabzonlu düşmanlığı yaratıp bu düşmanlığı sandığa yansıtabilme düşüncesinin arka planda olabilme ihtimali üzerinde durulması gerektiğini düşünerek, oyuna gelinmemesi uyarısında bulunmak istiyorum. 

★★★

Sevgili Uğur ağabey;

Sizin gibi güvenilir, namuslu, kalemini satmamış, Türkiye’ye mal olmuş büyüğümüzün bizden fazla Trabzonlu, bizden fazla Antepli, bizden fazla Afyonlu, bizden fazla Karslı, bizden fazla Edirneli olduğunu biliyorum ve buna yürekten inanıyorum. 

Yazım oldukça uzun oldu lakin sabredip sonuna kadar okursanız çok mutlu olurum. 

Tarafsızlığına ve adalet duygusuna güvendiğimiz bir gazeteci olarak, yıllarca memleketi karış karış gezmiş, her yöreyi ve o yörenin insanını tanımış, bilmiş, onlara dokunmuş, memleketçe sevilen ve saygı duyulan bir kişi olarak yazdıklarımı değerlendirmenizi rica ediyorum.

Yazım hataları ve dil sürçmeleri oldu ise lütfen hoş görün. 

Ellerinizden öperim değerli büyüğüm.

Saygılarımla.”

Kamu görevlisi olduğu için ismini veremediğim değerli hekim okurumun bu çok anlamlı ve güzel mektubuna bir eklemede bulunmuyor, yorumunu size bırakıyorum.


Çalışması 18 yıl sürdü...

1900-2000 yılları arasında 200 farklı ülkede yaşamış 1941 lideri araştırdı.

ABD Başkanı Roosvelt’ten, İngiltere’nin unutulmaz Başbakanı Sir Winston Churchill’e, Çin’in lideri Mao’dan, Küba devrimini yapan Fidel Castro’ya kadar uzayan geniş bir yelpazedeki 377 lider arasında en büyük puanı Atatürk’e verdi.

Liderleri incelerken “Yeni ülke yaratma, savaş kazanma, toprak kazanımı/kaybı, iktidarda kalma süresi, askeri başarı, sosyal mühendislik, toplumu olumlu yönde değiştirme, iyileşen ekonomi, devlet adamlığı, ideoloji, ahlaklı örnek oluşturma, yolsuzluğa karışmamak, politik miras” gibi özelliklerine baktı.
Araştırmasını doğrulatmak için 80 kişilik bağımsız bir çalışma grubuna ayrıca benzer bir puanlama yaptırdı.

Her ikisinde de tüm liderler arasında birinciliği Atatürk aldı...

★★★

Araştırmadaki önemli ölçeklerin başında “Hiç yoktan bir şey var etmek, örneğin sıfırdan bir devlet kurmak” geliyordu. Büyük Önder Atatürk burada en yüksek puana ulaştı. Çünkü bitmiş, yok olmuş bir Osmanlı’dan, yeni, modern Türkiye’yi yaratmış, Cumhuriyet’i yoktan var etmişti.

Atatürk Sevr Antlaşması ile kaybedilen toprakları Lozan Antlaşması ile kazandığı için yine, en yüksek puanı elde etti... Bir diğer olgu ise dış destek olmadan ve hukuksuzluğa başvurmadan uzun yıllar iktidarını korumasıydı. Büyük Önder hem bu alanda, hem de askeri başarıda diğer liderler arasından sıyrılıp, birinci çıktı... 

Çanakkale’de başlayıp Kurtuluş Savaşı ile doruğa çıkan askeri başarısıyla yine en yüksek puana layık görüldü...

★★★

Harf, kıyafet, medeni kanun, kadına seçme-seçilme hakkı, laiklik gibi devrimlerin yanı sıra, ekonomik kalkınma hamlesi, devlet adamlığı, diplomatik ilişkileri geliştirip komşular ve diğer ülkelerle iyi geçinmesi, ideolojisi, siyasi mirası, ahlaki yönden örnek olması yani yozlaşmaması, çalıp çırpmaması, hanedan gibi hareket etmemesi gibi özellikleriyle de rakipsizdi.

Bir başka deyişle “Efsane lider” deyimi yerini bulmuştu.

★★★

Bunları hayatı boyunca Türkiye’ye hiç gelmemiş olan ABD’li Psikiyatri Profesörü Arnold Ludwig, yıllarını adadığı “Political Greatness Scale” araştırması hakkında bilgi sunarken söylüyor...

Ayrıca unutturmak, itibarsızlaştırmak için Atatürk’ü ve eşsiz eseri Cumhuriyet’i hedef alan yalan ve iftira saldırılarını da şöyle yorumluyor:

“Baskı ve manipülasyonlar size gerçek değeri olan hiçbir şeyi unutturmaz, tam tersine daha çok bağlanırsınız. Atatürk’ün cephede savaşırken ve daha sonra devlet adamlığı süresince kazandığı büyük başarılar, bu vizyoner lideri tarihin hafızasında ölümsüz bir konuma getirmiştir. Atatürk”ün dehasını ve büyüklüğünü bir gün herkes anlayacaktır!..”

★★★

Arnold Ludwig’in “Asrın en büyük lideridir” dediği Atatürk hakkındaki görüşlerini, Cumhuriyet’i bir an önce yıkmayı (!) düşünen meczuplar, nankörler ve hainlere ithaf ediyorum.


Yazımıza muhteşem bir okur mektubuyla başlayalım:“Sevgili Uğur Dündar,Çocukluğumdan bir anı geldi bugün aklıma...Sekiz yaşında var ya da yokum. Ailemizin ekonomik durumunun iyi olduğu yıllar... Güneydoğu’ya kayağa gitmek için şubat ayında İstanbul’dan arabayla yola çıkmışız. Güzergahı yarıladığımız bir sırada, babam yol sormak için bir dükkana giriyor. O sırada paçavralar içinde, kucağında bebek olan bir kadın arabaya yaklaşıyor. Dün gibi hatırlıyorum. Çocuklarını besleyebilmek için biraz para ya da yemek dileniyor annemden. Arabada iki ön koltuğun arasında annemin yol için hazırladığı sandviçler, haşlanmış yumurtalar, paketli bisküviler ve çikolataların bulunduğu bir torba duruyor. (Her yola çıktığımızda annem böyle bir yolluk torbası hazırlar.) Torba her zamanki gibi yine ağzına kadar dolu... Ve yardım istediği anda annem, o torbayı olduğu gibi alıp, yoksul kadına veriyor. Kadının anneme, ardı arkası kesilmeyen teşekkürlerini dinlerken babam arabaya dönüyor ve yeniden yola çıkıyoruz. Ben, neler olduğunu anlamamış halde anneme soruyorum: “Anne, neden tüm yolluğumuzu o kadına verdin.”‘Çünkü çocukları açtı, kuzum!..’‘Ama şimdi bizim hiçbir yiyeceğimiz yok yol için!..’‘Sorun değil, Biz her zaman markete girip yeniden bir torba dolusu yiyecek alabiliriz... Ama onlar alamadıkları için dileniyor...’Bu anı adeta aklıma kazınıyor!..

★★★

Annem her zaman şefkatli ve iyiliksever olmuştur, her ihtiyacı olana eli açıktır. Son on yılda çok sıkıntı çektiğimizden, artık bu kadar eli açık davranamasa da hâlâ kalbinin aynı verici ve iyiliksever duygularla dolu olduğunu biliyorum. Yine de imkanı yettiği kadar yardım ediyor muhtaç olanlara. Ben de onun bu yardımseverliğini örnek alarak yetiştim.

★★★

Türk toplumu, Türk Milleti vericidir. Yurtdışına onlarca kez çıkmama ve medeniyet seviyesi bizden yüksek olan birçok ülkeye gitmeme rağmen, bizdeki gibi ‘üç beş kuruşun lafı mı olur?’ diyen başka bir millet görmedim. Dikmesi için götürdüğüm pantolondan ‘Bundan para alınır mı ablam?’ diye para kabul etmeyen terzidir, sınavlardan mutlu sonuçlarla çıkıp geldiğimiz için ödül amaçlı elimize mozaik kek tutuşturan mahallemin börekçi teyzeleridir, hayvan sevgisinden, kediler köpekler soğukta aç kalmasın, üşümesin diye sahipsiz her kediyi, köpeği sahiplenen Beşiktaş Çarşı’sındaki esnaflardır, her gün mahallede dolanan evsize sabahları poğaça veren mahallenin dönercisidir, benim kalbimde yatan Türk Milleti... Zorluklar olmasa aslında, bu ülkenin kalbi hep vericidir, iyilikseverdir. Ve yine hiçbir ülkede görülemeyen bir aile bağıyla bağlıdır insanı; herkes bir teyzedir, amcadır, abidir ve abladır bizim için...

★★★

Ama ne var ki bu yardımsever ruhu da malum uykuya yatmış durumda şimdi. Tabii, kimin verecek nesi var ki verebilsin?.. İnsanlar, çeşitli korkularla birbirlerinden uzaklaşmış, ırk, dil, din ayrımına düşmüş ve artık kendi de güç durumda olduğu için, daha zordakileri düşünemez hale gelmiş. Şu an içinden geçtiğimiz ekonomik sıkıntılarla dolu süreçte gördüğüm en acı nokta da bu. Ülkenin sadece ekonomisi değil, insanlarımızın ruhu da zorluğa sokulmuş ve milletimizin iyiliksever, sevgi dolu yönü uykuya yatmış!..  

★★★

Bu noktada, benim içim, ekonomideki hasardan çok, Türk Milleti’nin ruhuna verilmiş olan hasara yanıyor.Zamanında annemin anneannesi, dedesi, sahip oldukları tek değerli mal varlıklarını, yani alyanslarını çıkarıp, devlete bağışlamışlardı. O zamanlarda devlete, millete olan sevgimiz ve vericiliğimiz için bir nedenimiz vardı elbet. Ve bu sevginin hâlâ hepimizin içinde yattığını biliyorum.

Size sitem etmek için yazmadım bunları, bu mektubun tek amacı teşekkürdür. Ülkeden hep kötü haberler aldığımız ve içimize kapandığımız bu dönemde, bize yine de hem güzel haberlerden bahsedebildiğiniz, hem içimizdeki iyiliksever ruhu canlandırmak adına Çanakkale Şehitleri Anıtı ve Dumlupınar için başlattığınız seferberlikleriniz, ihtiyacı olanların yardımına koşmanız ve yardımseverlikle yazdığınız makalelerde hep insanların sorunları ve zorlukları konusunda Türk halkını aydınlatma çabalarınız için teşekkür ederim.

★★★

Bazen uyanmak için ihtiyacımız olan şey, şefkatli bir elin dokunuşudur omzumuza.O dokunuş olduğunuz ve okuyanlarınızın ruhunu da uyanık tuttuğunuz için minnettarım.Ülkemizde her ne olursa olsun, lütfen, bu ruhun uykuya yatmasına izin vermeyin.Dilerim, bir gün zorlukların üstesinden geldiğimizde, iyiliksever insanımız, zorluklarla bileğine takılmış zincirinden kurtulur, birlik ve bütünlük emeliyle uykusundan uyanır ruhu. O zaman yeniden bir olmayı hatırlarız umarım.Saygılarımla,Şira”



Trabzon’da sahaya giren ilk taraftar Hasan Çetinkaya olmuştu.

★★★

Okuduğunuz mektup sanki dün yazılmış gibi.

Oysa 25 Ekim 2018 tarihinde kaleme alınmış.

Daha o günlerde ekonomik sıkıntılar alıp başını gitmiş, insanlar çeşitli korkularla birbirlerinden uzaklaşmış, ırk, dil, din ayrımına düşmüş, kutuplaşmış ve artık kendi de güç durumda olduğu için, daha zordakileri düşünemez hale gelmiş. 

Pazar günü oynanan Trabzonspor-Fenerbahçe maçında ve sonrasında yaşananlara bakar mısınız?

Aslında küskünleri bile barıştıran bir dostluk ve arkadaşlık platformu olan futbolun oynandığı stadyum, o akşam adeta düşmanların çarpıştığı bir vahşet arenasına dönüştü.

Olay tabii ki tüm Trabzonspor taraftarına asla mal edilemez. Onların büyük çoğunluğunun yaşananlardan derin bir üzüntü duydukları konusunda hiç kuşkum yok.

Ancak ekonomideki bir türlü önlenemeyen sıkıntıların ve seçim atmosferinin daha da derinleştirdiği bu kutuplaşma ve ayrışmanın sonu nereye varacak?

Allah korusun maç boyunca tribünlerde terör estiren maskeli provokatörler bir faciaya sebep olsalar, seçim gerginliği yaşanan ülkemizin hali nice olurdu?..

4 Nisan 2015 gecesi Fenerbahçe otobüsünün sürücüsünü vurarak tüm kafilemizi şarampole yuvarlamayı planlayanları halen yakalayıp adalete teslim etmeyen, böylece maskeli provokatörleri cesaretlendirenler, bu sorunun cevabını vermek zorundalar...


İnternette Google arama motoruna girip “MHK’nin açılımı” diye yazdığınızda karşınıza şu bilgi çıkıyor:

“Merkez Hakem Kurulu. Türkiye Futbol Federasyonu’na bağlı bir kuruldur. Yurt içinde ve yurt dışında oynanan maçlarda görev alan hakemlerin atamasını yapmaktadır.”

Bu çok önemli “Kurul”un başkanlığını günümüzde, kendisi de eski bir hakem olan Ahmet İbanoğlu yapıyor.

★★★

Bugün size Ahmet İbanoğlu’nun da yer aldığı bir soruşturma dosyasının özetini sunuyorum.

07.08.1998 tarihli rapor, Maliye Bakanlığı Denetim Birimi, İzmir Grup Başkanlığı’na bağlı bir müfettiş tarafından hazırlanmış.

Konusu; “Denizli Atatürk İlköğretim Okulu’nda görevli olup daha sonra emekliye ayrılan ya da başka bir okula tayin edilip giden öğretmenlerin, okulda halen görevlerine devam ediyormuşçasına maaşlarının her ay bordrolara dahil edilmeleri ve tahakkuk memuru ile okul müdürünün imzasından sonra, saymanlıkça ödeme yapılmak suretiyle Hazine zararının oluşması...”

56 sayfalık rapordan alıntıladığım bu gerekçe ile okula gelen müfettiş, ne kadar Hazine zararının oluştuğu ve sorumluların tespiti amacıyla soruşturmaya başlıyor.

İlk aşamada 20 civarında emekli olmuş, ya da başka okullara tayin edilmiş öğretmene maaş tahakkuk ettirildiği ve bunun yıllar boyu sürdüğü belirleniyor.

★★★

Soruşturma derinleştirilince Atatürk İlköğretim Okulu mutemedi Nazlı Basan Çakmak’ın bordroları 5 nüsha olarak hazırladığı, bunlardan 4’ünün doğru olduğu, 1 tanesine ise okuldan emekliye ayrılan ya da başka okullara tayini çıkan öğretmenlerin de dahil edilerek tahakkuk memuru ve okul müdürünün imzasından geçirildiği tespit ediliyor. İmzalar alındıktan sonra da bu sahte bordro ödeme evrakıyla birlikte muhasebe müdürlüğüne getiriliyor.

Müfettiş sahte işlemleri ustalıkla yapan Nazlı Basan Çakmak’ın bu kadar kişinin önünden evrakları rahatça geçirmesinde başının neredeyse karnına değecek kadar kambur olmasının ve Atatürk İlköğretim Okulu’nun Müdürü Ahmet İbanoğlu’nun tavizkar tutumunun etken olduğunu, aldığı ifadelerle tespit ediyor. Ayrıca usulsüz işlemlere 1992 yılı sonunda başlayıp 1993 yılı sonunda devam ettiğini, Ahmet İbanoğlu’nun okula müdür olarak atandığı 1994 yılından itibaren düzenli ve sistemli hale getirdiğini belirliyor.

Bu sahte işlemleri yapan ve o günün para birimiyle toplamda 20 milyar liradan fazla Hazine zararına sebep olan mutemet Nazlı Basan Çakmak 24.01.1998 tarihinde vefat ettiğinden ifadesi alınamıyor ve kimlerle işbirliği yaptığı belirlenemiyor.

Ancak raporda Ahmet İbanoğlu’nun ifadesi (özetle) şöyle yer alıyor:

“Atatürk İlköğretim Okulu’nda 1990-92 ve 1994 şubat ayından 1996 Kasım ayına kadar iki dönem müdürlük yaptığını... Nazlı Basan Çakmak’ı sakat bir insan olmasına rağmen zeki, çalışkan ve dürüst bir insan olarak gördüğünü... Çakmak’ın maaş bordroları ve diğer belgeleri bilgisayardan çıkardıktan sonra imza atması gereken yerler açık olacak şekilde önüne koyduğunu, ara sıra en üstteki maaş listesine baktığını ve herhangi bir tutarsızlık görmeyince evrakları imzaladığını... Nazlı basan Çakmak’ın ölümünü İstanbul’a maç yönetmek için gittiği sırada öğrendiğini, ölümünden bir hafta sonra Atatürk İlköğrenim Okulu’nu başsağlığı için aradığını, okulda herhangi bir eşyasının kalıp kalmadığını sorduğunu, bunu yardım amacıyla sorduğunu, okuldan ayrılmadan hemen önce Nazlı Basan Çakmak’ın Yapı ve Kredi Bankası’ndaki okula ait tüm hesaplardan para çekmesini sağlayan yetki belgesini imzaladığını...”

Evet İbanoğlu’nun ifadesi kısaca böyle...



★★★

Ancak müfettişin ifadesine başvurduğu diğer görevliler onu doğrulamıyor.

Hatta “Ahmet İbanoğlu ile mutemedin amir memur ilişkisi dışında samimi olduğunu ve okulda tutulan hesaplardan her ikisinin aynı derecede bilgi sahibi bulunduğunu düşündüklerini...Müdürün odasındaki telefonlara bile onun baktığını... Onun odasına öğretmenlerden bile daha rahat girip çıktığını, müdürün dışarıya giderken bile sadece ona haber verdiğini, İbanoğlu ve eşinin, mutemet ve eşiyle dışarıda yemeğe çıktıklarını... Mutemedin son dönemde ekonomik durumunun ev satın alacak kadar iyileştiğini, ancak bunun eşine söylenmemesini istemesini garip karşıladıklarını... Nazlı Basan Çakmak öldükten sonra Sevil Kaynak İlköğretim Okulu’nda Müdürlük yapan Ahmet İbanoğlu’nun kendilerini aradığını ve (merhumenin) masasında telefon defteri gibi özel bir eşyası varsa bunları eşine götürmesini istediğini ve bunu tekraren söylediğini... Hatta Nazlı Basan Çakmak’ın usulsüz çektiği para az bir miktar olsa, kendisinin yatırıvereceğini belirttiğini...” ifade ediyorlar.

★★★

Gelelim raporun sonuç bölümüne:

- “Nazlı Basan Çakmak’ın ölmesi nedeniyle Türk Ceza Kanunu’nun 96. Maddesindeki ‘Maznunun vefatı hukuku amme davasını ortadan kaldırır...’ hükmü gereğince kamu davası düşmektedir. Ölümü aynı zamanda disiplin cezasının uygulanmasını da imkansız kıldığından bir ceza tayini konusunda tarafımızca bir öneride bulunulmamaktadır.”

Ahmet İbanoğlu hakkındaki talebe gelince;

Müfettiş yukarıda belirttiğimiz ifadelere yer verdikten sonra şöyle devam ediyor: “İbanoğlu’nun mutemedin öldüğünü duyunca okulu arayarak masasında  dosyaların olup olmadığını öğrenmesi ve eğer dosya mevcutsa hemen mutemedin eşine götürmesini ifade etmesi kuşkuları arttırmaktadır. Müdür Ahmet İbanoğlu’nun başka bir okula tayin olduğunu bildiği halde mutemede giderayak okulun tüm hesaplarıyla ilgili geniş kullanma yetkisi vermesi de diğer bir kuşkulu durumdur. (...)

Ahmet İbanoğlu ifadesinde; mutemedin doğru bordrolarla birlikte sahte bordroyu da getirdiğini ve doğru olan bordroyu en üste koyduğunu ve kendisinin ismi açık olan yerleri imzaladığını, bu nedenle sahte bordroyu göremediğini söylemesine karşın, eğitim ve öğretime hazırlık ödeneğinin alınması için okulda çalışan öğretmen sayısını gösterir yazıyı imzalamış ve öğretmen sayısını görmemesinin imkansız olduğu hususunu açıklayamamıştır.

Sayılan tüm bu nedenlerle Ahmet İbanoğlu’nun mutemedin yaptığı bu olaylara iştirak ettiği ve Türk Ceza Kanunu’nun ilgili maddesinde belirtilen “GÖREVİ SUİSTİMAL” suçunu işlediği kanatine varılmıştır.

Disiplin cezası yönünden ise Ahmet İbanoğlu’nun yukarıda belirtilen hareketi 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 125/D-c maddesine uymaktadır. Buna göre “görevi ile ilgili olarak her ne şekilde olursa olsun çıkar sağlamak”, anılan maddede “kademe ilerlemesinin durdurulması” cezasını emretmektedir. Bu nedenle Ahmet İbanoğlu’nun kademe ilerlemesi cezası ile tecziye edilmesini gerektirmektedir.  İşlenen fiil en son 1996 yılının kasım ayında yapıldığından zaman aşımı söz konusu değildir. 07.08.1998-İzmir”

★★★

Raporu birkaç kez okuduktan sonra geçen Pazar günü saat 16.00 civarında, sorumlu ve ilkeli gazetecilik anlayışım gereği MHK Başkanı Ahmet İbanoğlu’na ait, üzerinde profil fotoğrafı olan, (sonradan silindi) bir Süper Lig hakeminden aldığım WhatsApp hattına şu mesajı gönderdim:

“Sayın İbanoğlu,

Ben Uğur Dündar. Sizin Denizli Atatürk İlköğretim Okulu Müdürü iken okul saymanıyla birlikte geçirdiğiniz soruşturmanın akıbetiyle ilgili sorularım olacak.

Sizinle görüşmeden müfettiş raporunu yazmak istemiyorum.

Dönüşünüzü bekliyorum.

Saygılarımla.”

★★★

Ancak o gün ve saatten, dün bu yazıyı kaleme almaya başladığım saat 13.00’e kadar İbanoğlu beni arayıp bilgilendirmedi.

Buna rağmen dün aynı telefon numarasından bir kez daha aradım, ancak açmadı.

Kendisine burada bir suç isnat etmiyor sadece müfettiş raporunu yayımlamakla yetiniyorum.

Mutemet öldüğü için, delil yetersizliğinden ya da başka bir nedenle bir ceza almamış olabilir.

Görüşmüş olabilsem bunları soracaktım.

Yorum yapmıyor, Merkez Hakem Kurulu Başkanlığı gibi çok önemli bir görevde bulunan Sayın İbanoğlu’nun yöneticilik anlayışı ve liyakatiyle ilgili yorumu sizlere bırakıyorum.



Büyük Önder Atatürk’e bir sohbette “Paşam, dünyada en zor şey nedir?” diye sormuşlar. Gazi hiç düşünmeden “Büyük Türk Milleti’ni harekete geçirmektir” diyerek devam etmiş:
“Ama bu millet bir defa harekete geçti mi, onu durdurmak, harekete geçirmekten daha zordur, hatta imkansızdır!..”

★★★

Dün sabah uyanır uyanmaz baktım, güneş ufukta kendini göstermiş... Hemen kalkıp balkon penceresini açtım. Ciğerlerimi bahar havasıyla doldururken, o nisan sabahını hatırladım.

★★★

Yıl 2018...  Samsun-Havza’dayız...

Değerli kardeşim Atilla Köprülüoğlu ile Halk Arenası’nı yapmak üzere, Merzifon’a geçmeden önce Mustafa Kemal’in Milli Mücadele’yi örgütlemek ve milleti harekete geçirmek için Samsun’dan başladığı büyük yürüyüşün Havza’daki ilk karargâhını ziyaret ediyoruz.



Altı yıl önce, Samsun-Havza’daki Atatürk Evi’nin önündeyim.

★★★

Anılarla dolu tarihi binada dolaşırken aklıma büyük yazar Falih Rıfkı Atay’ın o günleri anlattığı “Babanız Atatürk” adlı eserinden şu unutulmaz satırlar geliyor:

Ülke işgal altındaydı!

19 Mayıs’ta Samsun’a çıkan Mustafa Kemal, İngilizlerin istediği gibi çalışmasına izin vermeyeceklerini gördü... Anadolu içlerine doğru ilerlemeye karar verdi. İlk durak Havza olacaktı.

Yaverinden hemen bir otomobil bulunmasını istedi.

Araştırıldı, soruşturuldu... Sonunda Benz marka, çok eski bir otomobil bulunabildi.

Mustafa Kemal,

“Tamam” dedi.

Arkadaşları,

“Ama çok eski” diyerek kuşkularını belirttiler.

Mustafa Kemal,

“Olsun” dedi.

Arkadaşları,

“Her an arıza çıkarıp bizi yolda bırakabilir!” diye uyarmaya çalıştılar.

Bunun üzerine Mustafa Kemal,

“Başka otomobil var mı?” diye sordu.

Arkadaşları,

“Yok” dediler.

“Öyleyse bununla yola çıkacağız!..”

★★★

Samsun’dan çıkıp, gecenin karanlığında Havza’ya doğru yol almaya başladılar...

Korkulan sabaha karşı başlarına geldi.

Motor su kaynatıyordu... Suyun soğutulması ve değiştirilmesi beklenirken, Mustafa Kemal otomobilden indi.

Şafak sökmekte, dağların bulutlara değen tepeleri yeni yeni pembeleşmekteydi.

Kuş cıvıltıları arasında daha önce kimsenin duymadığı bir marşı söylemeye başladı:

★★★

Dağ başını duman almış,

Gümüş dere durmaz akar.

Güneş ufuktan şimdi doğar,

Yürüyelim arkadaşlar...

Sesimizi yer, gök, su dinlesin,

Sert adımlarla her yer inlesin!

Bu gök, deniz nerede var?

Nerede bu dağlar taşlar?

Bu ağaçlar, güzel kuşlar,

Yürüyelim arkadaşlar...

★★★

Dün sabah ciğerlerimi dolduran havanının kokusundan anladım ki bahar geldi, gelecek...

O halde tam yol ileri, yürüyelim arkadaşlar...


“Merhaba Uğur Bey,

Ben Muhammed Emin Aydın’ın annesiyim. Adım Özlem. Birbirinden güzel iki evlat annesiyim. Muhammed benim ilk göz ağrım. Onun bu hastalığa yakalandığını öğrendiğimde bitmiş, tükenmiş, kendimi çok çaresiz hissetmiştim.

Düşünsenize; depremde başınıza dünya yıkılmış ve 4 yaşındaki yavrunuza lösemi teşhisi konulmuş... O süreçte bir tanıdığımız aracılığıyla LÖSANTE HASTANESİ ile tanıştım. Tanıdığımın beni teselli ederken kullandığı şu cümleyi hiç unutamıyorum: ‘’Kapıdan girince derin bir oh çekip rahatlayacaksın. Çünkü orası çok güzel bir hastane...’’



Ankara’daki LÖSANTE Hastanesi’nde çok sayıda lösemi hastası çocuk bağışçıların katkıları ile ücretsiz tedavi görüyor.

★★★

Şimdi o sözlerin ne kadar haklı olduğunu anlamış bulunuyorum.  İyi ki buradayım. Çocuğum sanki hastanede lösemi tedavisi görmüyor da 5 yıldızlı bir otelde hep birlikte konaklıyoruz. Tek kişilik konforlu odalarda ben de yavrumun yanındayım. Her yer tertemiz ve bütün hemşireler, doktorlar güler yüzlüler... Sanki çocuğum onların evladıymış gibi ihtimam gösteriyorlar. Her gün çamaşırları, üstü başı değişiyor, çarşaflarımız ve havlularımız her gün değişiyor. Her gün Muhammed’ime; “Bugün canın ne çekiyor, ne yemek istersin?” diye soruyorlar...

★★★

Mektubun başında belirttiğim gibi biz depremzedeyiz. Depremden dolayı Antakya’dan Ankara’ya taşınmak zorunda kaldık. Evimizi de yıkık memleketimizi de öylece bırakıp geldik. İlk başlarda çok zorlandım. Ayrıca henüz 6 aylık bir kızım daha vardı. Onu sütten kesmek zorunda kaldım. Eşimin işyeri yıkıldığından çalışmaya ara vermek zorunda kalmıştı. Hem maddi hem manevi sorunlar beni çok yıpratıyordu. Kızım şimdi 10 aylık oldu ve emeklemeye başladı. Ben onun yanında değilim ama olsun, çünkü ikisinin elini de hiçbir zaman bırakmayacağım.

★★★

Buradaki ortam, insanlar ve hasta çocuklar bana şunu öğretti: ‘Hiçbir zaman benim başıma gelmez demeyeceksin ve hiçbir zaman umudunu yitirmeyeceksin.’ İnsan kötüye sevinir mi? Ben seviniyorum. Çünkü biliyorum ki yanımda LÖSEV var. Beni burada her zaman anlamaya çalışan ailemden biriymiş gibi hissettiren doktorlarım, hemşirelerim, hastanemin tüm personeli var. Hepsi benim ailem oldular. En zor günümde eşim bile yanımda yokken onlar vardı. LÖSEV ailesi bana maddi ve manevi destek oluyor.

Yani nasıl anlatayım; LÖSANTE’de bu hastalık için her şey düşünülmüş. Sürekli hastanede yatmayalım diye LÖSEMİLİ ÇOCUKLAR KÖYÜ yapmışlar. Büyük tedavilerin aralarında bizi köyümüzdeki evimize yolluyorlar.

Muhammed ve kızım orada adeta cennette gibiler; kuzular, inekler, köpekler, kuşların peşinde koşmaktan inanın hastalığımızı unuttuk...

★★★

Bu süreç nasıl gider, hayat bizi nereye sürükler bilmiyorum ama ben önce Allah’a sonra da LÖSEV ve LÖSANTE HASTANESİ’ne çok güveniyorum. Muhammed Emin buraya gelmeden, hastalık belirtileri gösterdiğinde o geceyi ömrüm boyunca unutmayacağım. Ayaklarının ağrısından sabaha kadar bağırarak ağladı; “Baba beni hastaneye yetiştir” diye yalvardı.

Bir anne-babaya çaresizlikten daha kötü ne olabilir ki bu hayatta? Buraya geldik onun o acılarının dindiğini gördükçe, hastanenin kurucusundan temizlik görevlisine kadar ettiğim dualar ve o kadar iyi dileklerim oldu ki size sözcüklerle anlatamam.

★★★

Biz bu savaşı kazanacağız. Ama LÖSANTE HASTANESİ’ne tam ruhsat verilmemesine ve 200 yatağın boş kalmasına inanamıyorum. “Allah’ım nasıl olur?” diye soruyorum. Biz bu imkanlara kavuştuk ama ya bunları bilmeyen, burada yatak bulamayan çocuklar ne olacaklar? Ayrıca sadece çocuklar değil, yetişkin kanser hastaları da burada tedavi oluyorlar. Bizi sadece onkoloji - hematoloji doktorları görmüyor ki. Hemen her branştan doktorlar geliyor vizite...

Geçenlerde lösemili çocuğum ayağına basamadı, yürüyemedi. Meğerse ilaçlar yan etki yaparak kalça eklemine zarar vermiş. Ortopedi ve fizik tedavi uzman doktorları gördü, tedavi etti ve iyileşti. Kardiyoloji - Gastro - Endokrin - Psikiyatri - Beyin-Sinir Hastalıkları - Radyoloji uzmanı doktorlar sürekli bizi izliyorlar. Yani o kadar ilgileniyorlar ki bu borcumuzu asla ödeyemeyiz.

Bu hastanenin 400 yatağına birden hemen ruhsat verilmeli.

Bu arada şunu söylemeyi unuttum. Tüm bu hizmetler karşılığında ne tek kuruş para ödüyoruz, ne de bizden bir şey isteniyor. Allah için bir dua edin, yavrunuz bir an önce iyileşsin bize yeter diyorlar.
LÖSEV’e bağış yapan, bankasına para yatıran, bizler için kanını, trombositini verenlere dua ediyorum.
Yavrum için de dualarını eksik etmeyen ve sizin gibi bizi her dakika televizyon ve gazetelerinde destekleyen bütün vicdanlı insanlara teşekkür ediyoruz. Sayın Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca bir gün gelsin de bizleri ziyaret etsin. İşte o gün bu yazdıklarımı gözleri ile görüp, mucizeleri yaşarsa belki vicdanı harekete geçer ve TAM RUHSATIMIZI verir.

Daha çok şey yazmak istiyorum ama Muhammed ile oyun oynamaya gideceğiz. Bizlerle ilgilenip değer veren herkese sonsuz teşekkürler ediyorum.

Allah’a emanet olun.

Sevgi ve saygılarımızla...”

Özlem Aydın (Muhammed Emin Aydın’ın annesi) Halil İbrahim Aydın (Babası )


Ucuz et, halk ekmek ve gıda kuyruklarına baktıkça, sanki zaman tüneline girip, yıllar öncesine geri dönmüşüz gibi bir duyguya kapılıyorum.

Hele ucuz et kuyruklarında saatlerce bekleşenleri gördükçe dayanamıyorum.

Çünkü bol keseden ithalatla değirmenin suyunun bir gün kesileceğini, hazıra döviz dayanmayacağını ve tek çözümün meraların ıslahıyla hayvancılığı teşvik etmekten geçtiğini görmüş ve söylemiştik.

Hem de AKP öncesinde, daha Özal’lı yıllarda...



Türkiye’de aşırı artan gıda fiyatları vatandaşları özellikle et ürünlerine ulaşmakta zorluyor. Bu nedenle indirimli satış yapan yerlerde uzun kuyruklar oluşuyor. 

★★★

Türkiye siyaset tarihinin gördüğü en dürüst, en çalışkan, en fazla proje geliştiren isimlerinden biri olan merhum Adnan Kahveci ile TEMA Vakfı’nın kurucusu, “Toprak Dede” Hayrettin Karaca, bir grup bilim insanıyla Anadolu’yu gezmişler, meraların ıslahı için muhteşem bir proje hazırlamışlardı.

İstanbul’dan başlayıp, Karadeniz yaylalarına, oradan Van’ın Bahçesaray ilçesine kadar süren bu doğa yolculuğunun bir bölümüne ben de katılmıştım.

AKP iktidarı kolaya kaçmak, yani et ve hayvan ithalatı yapmak yerine, iktidara geldiği yıldan itibaren devletin hafızasına kayıtlı o projeye sıkı sıkıya sarılmış olsaydı, geniş otlaklarda hayvancılık teşvik edilecek ve ithalata gerek kalmayacaktı.

Ancak onlar meraları ıslah edip hayvanlarla doldurmak yerine, yeni cezaevleriyle doldurdular!..

★★★

Binlerce köy okulunu boşalttılar.

Öğretmenleri çekip, köyleri ölümü bekleyen yaşlılara ve onların cenazelerini kaldıracak imamlara bıraktılar!..

Ulusal tarım politikası hazırlamayı ve onun gereği olan “planlı tarımı” umursamadılar.

Bunun sonucu olarak soğan mı pahalandı?

Gelsin ithalat...

Mercimek mi, patates mi, buğday mı, ayçiçek yağı mı, kısacası hangi ürünün fiyatı pahalandıysa, gelsin ithalat...

Oysa planlı tarım politikası uygulanmış olsa, çiftçiler, devletin öngördüğü ürünleri ekip biçmeye yönlendirilse, mazot, tohum gübre ve zirai mücadele ilacı maliyetleri için belirli teşvikler sağlansa, o dövizler ithalata gitmeyecekti. Böylece hem üretici kazanacak hem de fiyat istikrarı korunacaktı. Ama İstanbul, Ankara ve İzmir Büyükşehir Belediyeleri’nin başarıyla uyguladıkları modeli, Tarım Bakanlığı görmezlikten geldi.

Ülkenin güçlükle biriktirdiği dolarlarla ithalat yaparak elin üreticilerini ihya etti!

Bu yanlışların sonucunda Antalyalı, Mersinli, Çukurovalı üretici para etmeyen ürünlerini tarlalarda çürüttü ya da yollara döktü. Trakya’da, Orta Anadolu’da köylü, tarlasına ekim gübresi atamadı. Kimiyse ekim yapmaktan vazgeçti. Türk çiftçisi can çekişirken iktidar ülkeyi, çoğumuzun adını ilk kez duyduğu tropik meyve cennetine çevirdi.

★★★

CHP’nin çalışkan isimlerinden Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in önceki sabah gün doğarken gittiği Niğde Hayvan Pazarı’ndaki izlenimlerini okurken, Adnan Kahveci ve Hayrettin Karaca’nın meralarımızın ıslahı için hazırladıkları raporu hatırladım.

Meğer ne büyük öngörüde bulunmuşlar...

Ömer Fethi Gürer’in besicilerin sorunlarını dinledikten sonra yetkililere yaptığı şu çağrıyı okuyunca sanırım siz de bana hak vereceksiniz:

“Buradan yetkililere sesleniyorum; ithal hayvanda çözüm aramayın, yerli üreticiyi, besiciyi destekleyin, yem fiyatlarını düşürün. Kendi ülkemizin besicisi bu konuda yeterli ama destek alamadığı için hayvancılığı bıraktıklarını söylüyorlar. Ayrıca hayvana verilen yem miktarı düştüğü zaman süt alınamıyor, o hayvan kendini istediği şekilde geliştiremediği için de et ağırlığında düşme meydana geliyor. Hayvan pazarında dert çok ama vatandaş da -haklı olarak- raftaki et fiyatının artmasından şikayetçi. Ne besici kazanıyor ne tüketici uygun fiyatla et tüketimi sağlıyor. Aracılar, ithalatçılar, rantçılar, bu işten nemalananlar parayı kazanıyor. Onların kazandığı paranın da hayvancılığa faydası olmuyor. AKP zihniyeti et alamaz duruma getirdiği vatandaş gibi hayvancılık yapanı da mağdur eden uygulamaları nedeniyle hayvancılığı da zor duruma düşürdü...”


Geçenlerde sevgili Soner Yalçın’ın Odatv’sinde “Uğur Dündar’a kötü haber” başlığıyla bir haber yayımlandı. Başlığı ilk gördüğümde ürktüm. “Acaba aleyhime yeni bir dava mı açıldı ya da mahkum mu oldum?” diye düşündüm.

Haberi okuyunca biraz rahatladım ama benim için gerçekten üzücü bir haberdi.

Meğer Türkiye’nin ilk 5 yıldızlı oteli olma özelliğini taşıyan, 65 yıllık pırıltılı bir geçmişe sahip Yeşilyurt’taki Çınar Otel, Özbeklere satılmış. Bir süredir işletilmeyen otel, kısa süre içinde boşaltılıp yıkılacakmış.

“Yıkılacakmış” sözcüğü anılarıma adeta zehirli bir ok gibi saplandı.

Nedenini anlatayım:

★★★

Yıl 1961...

18 yaşında, filinta gibi bir delikanlıyım.

Bir yandan okul masraflarımı karşılamak, diğer yandan aile bütçemize katkı sağlamak için yazları çalışmaya karar verdim. Gazete ilanlarına bakarken, Yeşilköy Sahili’ndeki ünlü Çınar Oteli’ne cankurtaran arandığını gördüm. ‘İşte tam bana göre bir iş’ diye düşündüm. Belirtilen gün ve saatte heyecanla otele gittim. Karşıma emekli bir albay olan personel müdürü çıktı. Cankurtaran adaylarına sınavı o yapacaktı.

Mayıs başıydı, hava serin, deniz soğuktu...

★★★

Sekiz cankurtaran adayı, mayolarımızı giyip, iskelede hizaya girdik.

Müdür hedefi gösterdi ve yarış başladı, açıktaki dubaya boy farkıyla ilk ulaşan ben oldum.

İkinci sınav dalıştı. Bu sınavı da kazandım ve otelin cankurtaranı seçildim ‘Hayatımın en güzel yazları’ (1961 ve 62) olarak hafızama yerleşen günler böyle başladı.

Hem okuyor hem de çalışıyordum. Benim için çok önemli bir şeydi bu. Daha o zamanlar hayat kurtarmayı benimsemiştim. İlk mesleğim; insanların canını kurtarmak üzerineydi.

“Ne iş yapıyorsun delikanlı sen?” dediklerinde “Cankurtaranım” diyordum.

★★★

Bembeyaz, kolalı üniformamla işe başladığım ilk yaz, yedi kişinin hayatını kurtardım. Nedense kurtardıklarımın hepsi kadındı!.. Böylece onların kahramanı olmuştum. İskelede yürürken birbirlerine beni gösterip “İşte hayatımı kurtaran genç” diyorlardı.

Ünlü simalarla da ilk kez burada tanıştım. Onlardan biri, taraftarı olmaktan her zaman gurur duyduğum ve ileride adını sevgili oğlum Bartu’da yaşatacağım, Fenerbahçe’nin efsanevi sporcusu Can Bartu’ydu. İki dalda (futbol ve basketbol) milli olan ender sporculardandı.

Spora Fenerbahçe’de basketbol oynayarak başlamış ve altı defa ay-yıldızlı formayı giymişti. Futbola ise gene Fenerbahçe genç takımından giriş yaparak A takıma kadar yükselmişti. Milli Takım düzeyinde hem futbol hem de basketbol oynayan Can Bartu, Romanya maçında kısa süreliğine kaleye bile geçmişti. Futboldaki başarısı artarak sürmüş ve İtalya’da Fiorentina, Lazio ile Venezia takımlarında da oynamıştı. 1962’de Fiorentina ile Atletico Madrid arasında oynanan final maçında forma giymiş ve Avrupa kupalarında final maçı oynayan ilk Türk futbolcu olmuştu. İtalyan taraftarlar tarafından çok sevilmiş ve “Sinyor Bartu” denilerek saygıyla anılmıştı.

★★★

Bir gün otelimizde ilk eşiyle balayı tatilindeki Can Ağabey benden yardım istedi. Parmağından kayıp denizde kaybolan alyansının manevi değerinin çok büyük olduğunu söyledi. Böylece günlerdir kolladığım tanışma fırsatını yakalamıştım. Şnorkel, palet ve gözlüğümü alıp hemen daldım. Lodosun denizin içini karıştırıp bir karış ötesini göremez hale getirdiği bir havada daha ilk dalışta, yüzüğü buldum.

Can Ağabey’in o anda ne kadar sevindiğini sözcüklerle anlatamam...

Vefat edinceye kadar hep ağabey-kardeş ilişkimizi sürdürdük.

Mekanı cennet olsun...



★★★

Cankurtaranlık günlerinde yakından tanıma şansını bulduğum bir başka ünlü futbolcu ise herkesin sevdiği Metin Oktay’dı. Nam-ı diğer ‘Taçsız Kral’, Galatasaray’ın sembolü haline gelmiş bir isim olmasına karşın, efendi kişiliği, tevazuu ve iyi kalpliliğiyle diğer takımların taraftarının da sevgisini kazanmış müthiş bir golcüydü. Oynadığı yılların çoğunda sezonu gol kralı olarak bitirmiş ve attığı gollerle uzun süre “en çok gol atan futbolcu” unvanını taşımıştı.

O da İtalya’nın Palermo takımına gitmeden önce hem İtalyanca öğrenmek hem de tatil yapmak için Çınar Oteli tercih etmişti.

Bir akşam cankurtaranlık mesaimi tamamlayıp işten çıkmak üzereyken Metin Ağabey seslendi. Gece kulübüne gitmek için beklediği arkadaşı Tophaneli Kâmil (Altan) nedense gelmemiş, o da bana, “Haydi gel, felekten bir gece çalalım. Üstelik şanslısın, iki güzel kız yukarıda bizi bekliyor” demişti. Metin Oktay’ın beni mutlu etmek için su gibi para harcadığı o eğlence gecesini hatırladıkça, bir trafik kazası sonucu aramızdan erken yaşlarda ayrılan bu “kral adam” için gözlerim buğulanır. Ama sonra
bir başka anım, adeta bir film şeridi gibi gözlerimin önünden geçmeye başlar.

TRT yıllarıma dönerim ve hazırladığım “İşte Hayatınız” programlarının birinde, “cankurtaran kardeşinin” onun hayatını anlatmış olmasıyla teselli bulurum.

Onun da mekanı cennet olsun...

★★★

Çınar Otel sadece Türkiye’nin ilk 5 yıldızlı oteli değil. 65 yıllık geçmişinde nice tanıklıklar ve nice anılar var. Benim de öyle… Hepsini yazsam sayfalar almaz...

Örneğin merhum Başbakan Bülent Ecevit ve eşi Rahşan Hanım’ın İstanbul’a her gelişlerinde sürekli kaldıkları otel; değerli Ercan ailesinin sahip olduğu Çınar’dı.

Bilmem geçmişin tanıklarını günümüze taşıyamadığımızın farkında mısınız?

BBC’deki kursumuzda bana televizyonculuğu öğreten Hocam Leonard T. Chase hayatta değil ama Charles Dickens döneminden kalma evi hâlâ dimdik ayakta...

Sevgili Soner Yalçın’a ve Odatv çalışanlarına içten bir teşekkür borçluyum.

Zira “Uğur Dündar’a kötü haber” başlıklı haberle, duygularıma tercüman olmuşlar...


Yarın Tıp Bayramı...

Bu anlamlı gün öncesinde ülkemizin değerli beyin cerrahlarından, hocaların hocası Prof. Dr. Cengiz Kuday ile uzun bir sohbet yaptım.

Sayın Kuday, “Hekimlik neredeyse insanlık tarihi ile yaşıt bir meslek grubudur” diyerek başladığı konuşmasını şöyle sürdürdü:

“Bedeninde bir ağrı veya olumsuzluk hissedip bunu bağırarak gösteren ilk insanın çığlığını duyup ona yardıma koşan kişinin hekimliği başlatmış olduğunu söyleyebiliriz. Hekimler öyle bir meslek grubudur ki; ideallerini hep yüksek seviyede tutar. Bu nedenle kutsallık atfedilen hekimlik bir yaşam şeklidir. Hekim, Tanrının mucizesi olan insana dokunma ve onun geleceği için işlem yapma şansı ve ayrıcalığına sahiptir.

Hekimlik birçok bakımdan kalp kasının çalışmasına benzer. Yavaşlaması söz konusu değildir. Ya hep çalışır ya da hepten durur!..”

★★★

Profesör Kuday sohbetimiz ilerledikçe sitem dolu cümleler kurmaya başladı. Şöyle ki;

“Meslekleri gereği hekimlerin sahip oldukları bu ayrı ayrıcalıklı durum günümüzde ve bilhassa ülkemizde, yanlış değerlendirmeler ve popülist davranışlarla yara aldı ve almaya da devam ediyor.

Bütün olumsuzluklara rağmen ülkemizin hekimleri tarihi öneme sahip birçok sosyal olayda hep öncü oldular, savaşta ve barışta hep ön saflarda yer aldılar.

Örneğin 23 Mayıs 1919’da İzmir’in işgalini protesto etmek için Sultanahmet Meydanı’nda düzenlenen 200.000 kişinin katıldığı mitingin organizasyonunu hekimler yaptılar.

Öğrenci oldukları halde vatanın bağımsızlığı uğruna hem asker, hem de sağlıkçı olarak cephelere koştular, unutulmaz hizmetlerde bulundular ve şehitler verdiler.

Cumhuriyetimizin ilk yıllarında bütün imkansızlıklara rağmen nüfusumuzu kırıp geçiren salgın hastalıklara karşı onların verdikleri cansiperane mücadeleyi geçenlerde siz köşenizdeki “Sağlık Cumhuriyeti” başlıklı yazınızda ayrıntılı biçimde anlattınız.

Çok sayıda hekimimiz ve sağlık çalışanımız Covid-19 pandemisiyle uğraşırken hayatlarını ve aile düzenlerini kaybettiler. Bu salgında kaç hekim ve sağlık çalışanımızı kaybettiğimiz konusunda halkımızın sağlıklı bilgiye sahip olmadığını düşünüyorum.



Sağlık çalışanlarının Covid pandemisi döneminde gösterdikleri fedakarlıklar unutulmadı.

★★★

Cengiz Hoca, sohbetimizin bu bölümünde sözü askeri hastanelerin kapatılmasına getirdi ve şunları söyledi:

“Bugün Güneydoğu’da ve sınır ötesinde askerimiz, emperyalizmin desteklediği bölücü terör örgütü PKK’ya karşı büyük bir mücadele veriyor.

Ancak maalesef askeri hastanelerimiz kapatılmış durumda.

Oysa dünyanın en fazla asker bulunduran ordularından birine sahibiz. Bu bağlamda ülkemizde ilk tıp fakültesinin 14 Mart 1827’de Tıbhane-i Amire ve Cerrahhane-i Amire adlarıyla ordu bünyesinde açıldığını hatırlatmakta yarar görüyorum.

Oysa ilk sivil tıp mektebi 1867’de açıldı. 1909’da bu iki okul birleştirildi ve İstanbul Darülfünunu Tıp Fakültesi oluştu.

Ordumuz daha sonra birçok askeri hastane ve tıp bilimi merkezi kurdu. Bunların sivil hastanelerden farklı bazı çok önemli özellikleri vardı. Buralarda görev yapan hekimlerle sağlık çalışanları, sivil tababette olmayan tedavi yöntemleri geliştirdiler.”

★★★

“Askeri hekimlik, II. Dünya Savaşı’ndan sonra ileri derecede uzmanlaştı. Tıp fakültelerinde karşılığı olmayan bu uzmanlık dallarının olağanüstü koşullarda uygulanmaları nedeniyle ancak askerlik formasyonu ile göğüslenebilecek güçlükleri vardı.

ABD’de sadece askeri doktor yetiştiren üniversiteler ile “Walter Reed Army Medical Center” gibi askeri tıp akademileri vardır. Benzer akademilere Avrupa ülkeleriyle ve Rusya da sahiptirler.

Ortadoğu gibi savaş ateşinin hiç sönmediği, bizim de yıllardır terör belasıyla uğraşırken şehitler verdiğimiz bu coğrafyada, Türkiye olarak askeri hekim ve modern sahra sıhhiye eğitimlerinden geri kalmamamız gerekir. Aksi taktirde Allah korusun büyük kayıplarımız olabilir.

Zira askeri hastanelerimizdeki bazı bölümleri bugün sivil hastanelerimizde bulmak mümkün değil. Örneğin yanık merkezleri, rehabilitasyon üniteleri, silah yaralanmalarına karşı geliştirilen harp cerrahisi konularında deneyim kazanan personel, bugün sivil hastaneler bünyesinde yetersiz şartlarda faydalı olmaya çalışmakta ancak ne yazık ki istenilen sonuçları alamamaktalar. Çünkü harp cerrahisi farklı bir branş...

★★★

Ordumuzun bünyesindeki bu çok yararlı tesisler 15 Temmuz 2016’daki FETÖ hain darbe girişiminden sonra kapatıldılar.

Şimdi askeri hekim arkadaşlarımız haklı olarak şu soruyu soruyorlar:

Evet, bazı hastanelerimizin bir kısmı bazı hain gruplarca kullanılmıştır. Ancak buraları tümüyle kapatmak çözüm müdür?

Diğer meslek gruplarının okulları ve kuruluşları benzer grupları barındırdığı halde neden yalnız askeri hastane ve okullar tümüyle kapatılmıştır? Bunun daha akılcı bir çözümü olamaz mı?..”

★★★

Sohbetimizin sonlarına doğru Cengiz Hoca derin bir “ah” çekti ve dudaklarından şunlar döküldü:

“Bu konuda söylenecek çok şey var fakat ben sözlerimi büyük şair Nazım Hikmet’in dizeleriyle bitirmek istiyorum:

“Yaşamayı ciddiye alacaksın,

yani o derecede, öylesine ki,

mesela kolların bağlı arkadan, sırtın duvarda,

yahut kocaman gözlüklerin,

beyaz gömleğinle bir laboratuvarda

insanlar için ölebileceksin.

Hem de yüzünü bile görmediğin insanlar için,

hem de hiç kimse seni buna zorlamamışken

hem de en güzel, en gerçek şeyin yaşamak olduğunu bildiğin halde...”

★★★

Alman Mareşal Erich Von Manstein “Kaybedilen Zaferler” kitabında der ki;

Doğruluğu tartışılan kararlar ve uygun olmayan şartlarda yapılan her işlemde yitirdiğimiz kişiler, kaybedilmiş birer zaferdir...

Türkiye’nin ilk iletişim uzmanı, medya Profesörü Dr. Haluk Şahin’in uzun zamandır merakla beklenen anılarının ilk kitabı olan ‘Babıali’ye Son Tren’i bir solukta okudum.



Türk medyasının son 50 yıllık tarihine olayların tam ortasından yaşadıklarıyla ışık tutan Haluk Şahin; “Ben bu meslekte hem alaylı, hem de okullu olarak bulundum. İlk doktoralı iletişimci olsam da gazeteciliğin tüm ödüllerini aldığım gibi, işsiz de kaldım. ‘Nereden nereye geldik?’ sorusuna yanıt arayanlar cevapları burada bulacaklar. Okurken sık sık da şaşıracaklar” diyor.

★★★

Editörlüğünü Murat Attila’nın yaptığı “Babıali’ye Son Tren”, Haluk Şahin’in “Yarım Yüzyıllık Yolculuktan Notlar” başlığını taşıyan anılar üçlemesinin ilk kitabı olarak raflardaki yerini aldı.

Roman tadında, edebi dil ve sürükleyici bir anlatımla gerçek anılardan yola çıkarak kaleme alınan kitap, 1950’li yıllarda Bursa’da başlıyor.

Medyada dayanışma, direnç ve ihanetleri anlatan kitabı için Prof. Dr. Haluk Şahin şunları söylüyor:

“Bu anılar demetini yazarken “anı”nın bir edebi tür olduğunu hiç aklımdan çıkarmadım.

Her şey gerçek olduğu halde bazı okurlarım okurken bir roman tadı alacaklar.

Bursa’da, Ankara’da, Beyoğlu’nda, Manchester’da, Mekke’de, Washington’da geçen bir roman. İstikamet Babıali; Türk medyasının kalbi!..”

★★★

Bu yolculuk sırasında Malcolm X, Bülent Ecevit, İsmail Cem, Hıfzı Topuz, Cemal Süreya, Halit Refiğ, Oğuz Atay, Çetin Altan, Aziz Nesin, Doğan Avcıoğlu, Ercan Arıklı gibi nice isimler Haluk Şahin’e eşlik ediyor.

Bursa basını, edebiyat dergileri, TRT, Politika Gazetesi, Cumhuriyet Gazetesi, Nokta Dergisi...

Aslında onun anılarında anlatılan Türk medyası değil, Türkiye’nin kendisi!..

1961 Anayasası’nın açtığı alanda yeni kimliğini arayan Türkiye’nin daha özgür, daha bağımsız, daha halkçı ve daha kaliteli bir medya arayışı...

Sansürler, kapatmalar, mahkemeler ve yeni ufuklar...

Üçlemenin diğer kitapları olan ‘Babıali’nin Yükselişi ve Çöküşü’ ile ‘Babıali’den Sonra Hayat Var mı?’ adlı eserler yine BİZ Kitap tarafından yayınlanacak.

★★★

Gazeteci, emeğiyle geçinir, sadece toplumun doğru bilgilenme hakkına hizmet eder.

Araştırır, soruşturur, gerçekleri kurgular. 

Yıllarca birlikte çalıştığım kadim dostum Haluk Şahin, dürüst ve onurlu gazeteciler için bir kutup yıldızıdır.

O, bir kalem erbabıdır, yazı sevdalısıdır, hep üretkendir... 

“Ben hem mektepli, hem de okulluyum. Değişimleri medyanın içinde yaşadım!” diyendir...

★★★

Çok rahat okunan “Babıali’ye Son Tren”, gazeteciler, siyasetçiler, siyaset bilimciler ve gazeteciliğin ülkemizdeki tarihine meraklı olanlar için bir başucu kitabı.

İspanyol Şair Antonio Machado “Ey yolcu, tek yol senin ayak izlerin, başka yol yok. Ey yolcu, yol yok; kendi patikanı açarsın yürüdükçe. Yürüdükçe kendi yolunu açarsın” der.

İşte “aynı patikada yol yürüdüğümüz” eskimeyen dostum Haluk, kitabında bana da yer vermiş, sağ olsun.

Bakın nasıl söz etmiş benden;

“Uğur, benim Tuzla’daki Piyade Okulu’ndan, yedek subay bölük arkadaşım. (1965, 73.Dönem 3.bölük) Yaşı en küçük olduğu halde boyu en uzun olduğu için ‘kıdemli’ seçilmiş ve askerlik mesleğindeki becerisiyle de başta komutanlar, herkesin takdirini kazanmıştı. Gür sesiyle komutlar verip bizi rap rap öyle bir yürütürdü ki, iddiaya girerim, karşı tepeler bir daha böyle bir kıdemli ve böyle bir bölük görmemiştir!..

★★★

Askerlikten sonra izini kaybetmiştim. TRT’ye girdikten sonra bir gün baktım, Ankara-Mithatpaşa’daki apartmandan bozma televizyon binasının kapısında uzun boylu, dalgalı sarı saçlı, yakışıklı bir adam heykel gibi duruyor. Gelen geçenler ve özellikle kadınlar birbirini dürtüp onu gösteriyorlar. Yakından bakınca, bu yüzün bana yabancı gelmediğini fark ettim. Aaa, kıdemlimiz Uğur’du, bu yakışıklı! İki yıl önce Münih Olimpiyatları yayınlanırken televizyonda meşhur olmuş; daha o zamandan bir ‘yıldız’. Bizim sıkı Fenerli Tarcan’ın (Günenç) da iyi arkadaşı. Sarılıp öpüşüyoruz. Zaman zaman o da katılıyor bizim köfteci-kebapçı keşif seferlerimize. O gelince hemen servis hızlanıyor: Şöhretinin forsundan yararlanıyoruz. (S.80)

★★★

Uğur fiziken ve diksiyon olarak adeta televizyoncu olmak için yaratılmıştı. Üstelik herkese nasip olmayan bir star aurasına sahipti. Böyle bir evrensel tip vardı dünya televizyonlarında. Uğur hafta sonları tatil yapmak yerine montajcı dostu Hüseyin Karakaş ile kurgu odasına kapanıyor, geç saatlere kadar çalışıyordu. Stüdyo sunumu da iyiydi. Henüz stüdyo kameralarımızda prompterlar yoktu. Uğur, tüm sunum metnini kendi yazar, sonra baştan sona ezberlerdi. Onu koridorlarda ileri geri yürüyerek, ezber yaparken görürdük. Anadolu’yu karış karış dolaşıyor, ilginç konular buluyordu. ‘Yaşadığımız Günler’ adlı programda ekrana getirdiği tipler haftalarca konuşuluyordu. Bizim habercilik hocası Mr. Holsinger’in sözünü ettiği ‘Vay Canına!’ haberciliğinin en iyi örneklerini veriyordu. (S.117)

Merakla ikinci ve üçüncü kitaplarını da bekliyoruz “Babıali Üçlemesi”nin...

“Burayı kaybedersek, Kudüs’ü kaybederiz! Hiçbir yeri kaybetmeyiz, İslam’ı kaybederiz, Mekke’yi kaybederiz!..”

★★★

Kim söylüyor bunları?

AKP’nin 14 yıldır iktidarda olduğu İstanbul-Esenyurt’un atamayla gelen yeni Belediye Başkanı Ali Murat Altepe...

Peki niçin söylüyor akıllara durgunluk veren bu skandal sözleri?

Milyonlarca metrekarelik imar usulsüzlüklerinin bulunduğu, binlerce insanın yağmacı-dolandırıcı müteahhitlere paralarını ve umutlarını kaptırdığı, bırakın “Esenyurt” olmayı, yaşayanların heyula gibi yükselen beton yığınları nedeniyle nefes almakta bile zorlandığı ilçede seçimi kaybedeceklerini anladığı için!..

★★★

“Biz bu kentin kıymetini bilemedik, yağmacılara parsel parsel peşkeş çektik! İmar usulsüzlüklerine göz yumarak ‘Esenyurt’u ‘Betonyurt’a çevirdik! Bu nedenle Cumhurbaşkanımız Tayyip Erdoğan’ın talebiyle eski Belediye Başkanı Necmi Kadıoğlu’nu istifa ettirdik. Bununla da yetinmeyip 3 milyon metrekareyi bulduğu öne sürülen kaçak inşaatları yapan ve yaptıranlar hakkında yargıya suç duyurusunda bulunduk” demek yerine, “Burayı kaybedersek, Kudüs’ü, İslam’ı ve Mekke’yi kaybederiz” diyor.

Koltuğu kaptırmamak için en kutsal değerlerimizle oynuyor, aklımızla alay ediyor.

★★★

Hiç kuşkunuz olmasın ki gidecekler!

Evet, geldikleri gibi gidecekler...

Siz bakmayın Ali Murat Altepe’nin “Kudüs’ü, İslam’ı ve Mekke’yi kaybederiz” demesine.

O, aslında neyi kaybedeceğini çok iyi biliyor!..

Yani yıllardır sürekli yaptıkları şeyi...

Kentlerimizi beton yığınlarıyla doldurup yaşanmaz hale getirmeyi!..

Ve bu ihanetten rant elde etmeyi...”

★★★

Okuduğunuz satırları 4 Nisan 2018 günü bu köşede yayımladım.

Sonra yerel yönetim seçimleri yapıldı ve öngördüğümüz gibi AKP, Esenyurt’u CHP’ye kaptırdı.

Ama ne Kudüs kaybedildi, ne İslam ve ne de Mekke!..

Sadece beton yığınlarından elde edilen rantlar kaybedildi.

Şimdi de İBB Başkan adayı Murat Kurum, İstanbul’a yapmayı planladığı projeleri anlatmak, örneğin mega kentin 2071 yılına kadar su ihtiyacını karşılayacak olan Melen Barajı’nı ne zaman bitireceğini söylemek varken “Biz kazanırsak Gazzeliler kazanacak!..” diyor.

Bu sözleriyle bırakın oy almayı, “Burayı kaybedersek Mekke’yi kaybederiz, Kudüs’ü kaybederiz, İslam’ı kaybederiz” deyip, AKP’li Esenyurt Belediyesi’ni kendi elleriyle CHP’ye teslim eden Ali Murat Altepe’yi hatırlatıyor.

O bunları söylerken, 5 TIR dolusu yardım malzemesini Kızılay aracılığıyla Gazze’ye uğurlayan rakibi Ekrem İmamoğlu ise “Kendisini Sultangazi’deki lojistik tesislere davet ediyorum. Gelsin, İstanbullular’ın Gazzeliler’e yardımını birlikte, el ele gönderelim” demekle yetiniyor.

Bu köşenin okurları ve yarım asrı aşkın habercilik geçmişimizi yakından izleyenler, milli konulardaki duyarlılığımızı çok iyi bilirler.

Bizim gibi düşünenler için söz konusu vatan olunca gerisi teferruattır.

Sözü geçenlerde ilk uçuşunu gerçekleştiren milli muharip uçağımız KAAN’a getireceğim.

Türk Havacılık ve Uzay Sanayii A.Ş. (TUSAŞ) tarafından yürütülen proje kapsamında üretilen KAAN için yazmakta acele etmedim.

Hem küçümseyip burun kıvıranların eleştirilerini, hem de dış basının değerlendirmelerini dikkatle izledim Ayrıca bilgisine güvendiğim birçok uzmanla görüştüm.

Şurası tartışılmaz bir gerçek ki, KAAN ilk uçuşuyla beşinci nesil savaş uçağımızı üretme yolunda, çok önemli bir aşamayı geçti. Bu nedenle, KAAN’ın deneme uçuşundaki başarısı çok değerli...

★★★

Dış basındaki yorumlara gelince...

Galiba onlar, KAAN’a bizden de daha çok ilgi gösterdiler.

Örneğin; bu alandaki uluslararası gelişmeleri çok iyi takip eden “Defensa.com” adlı internet sitesi, haberi “Türk Hava Kuvvetleri’nin gelecekteki muharip uçağı ilk uçuşunu yaptı” başlığıyla verdikten sonra şu yorumda bulundu:

“Bu, Türk Havacılık ve Uzay Sanayii AŞ’nin, uluslararası alanda “hayalet” olarak tanımlanan 5’inci nesil savaş uçağı ve radar görünmezlik yeteneklerini geliştirmeye yönelik iddialı projesi kapsamında çok önemli bir adım...”

★★★

Yine tüm dünyadaki savunma sanayilerinin önem verdiği  “Aviacionline.com”

sitesi de haberinde, KAAN’ın uluslararası alanda büyük ilgi göreceğini, milli tasarımlı motorun üretime girmesiyle ABD’li modellerden arındırılacağını ve Pakistan gibi ülkelerin uçağa şimdiden büyük ilgi gösterdiğini yazdı. İlaveten KAAN’ı “ülkenin en iddialı teknolojik çabasını temsil eden proje “ olarak tanımladı.

İtalyan Panorama Dergisi’nde de benzeri bir haber yer aldı.

Hollanda’da gazetelerin yanı sıra savunma alanında yayın yapan ciddi bir internet sitesi de, KAAN’dan övgüyle söz etti.

Örneğin De Volkskrant Gazetesi haberi; “Türkiye, savaş uçağı KAAN ile gökyüzündeki hakimiyetini bir kez daha gösteriyor” başlığıyla duyurdu. Haberde Türkiye’nin uluslararası savunma pazarında önemli bir oyuncu haline geldiği vurgulandı.

İsveç ve Danimarka başta olmak üzere, tüm Avrupa ülkeleri ve Balkanlar’daki gazeteler ve haber portalları, KAAN’ın haberini okurlarına geniş biçimde yansıttılar.

★★★

Bu arada Alman basınının gösterdiği yoğun ilgi de dikkat çekiciydi.

Örneğin Die Welt gazetesinde, “Bu dönüm noktası, Türkiye’nin bir savaş uçağı ülkesi olarak yükselişine işaret ediyor” başlığı kullanıldı. Haberde “Bu, hızla büyüyen Türkiye için tarihi bir dönüm noktası” değerlendirmesinde bulunuldu.

★★★

KAAN ABD medyasında da büyük ilgi gördü.

ABD merkezli The Defense Post haber portalı KAAN’ın uçuşunu, “Türkiye’nin F-16 uçaklarının yerini alma yönündeki ilk adımı” olarak niteledi.  The National Interest Dergisi’nde yayımlanan bir yazıda da “Türkiye’nin hava-uzay endüstrisi, yerli KAAN muharip uçağının başarılı ilk uçuşuyla ülkenin savunma teknolojisinde artan becerilerinde önemli bir dönüm noktasına imza attı” ifadesi yer aldı.

★★★

TUSAŞ Genel Müdürü Temel Kotil’i, bir TV kanalında KAAN’ın özelliklerini aktarırken, izledim.

Kotil, KAAN’ın öyküsünü anlatırken İzmirli Volt Teknoloji adlı bir firmadan “devrim yaptılar” diyerek söz etti.

Bunun üzerine Volt Teknoloji’yi araştırıp, bunun nasıl bir devrim olduğunu öğrenmeye çalıştım.

Volt Teknoloji, SAYA Grup çatısı altında hem inşaat sektöründe faaliyet gösteriyor, hem de Gaziemir’deki yüksek teknolojiye dayalı fabrikasında sessiz sedasız Kotil’in sözünü ettiği “devrim gibi” üretimi yapıyor.

Yazıyı hazırlarken SAYA Grup’taki İnşaat Şirketinin Yönetim Kurulu Başkanı Mesut Sancak ile de görüştüm. Sancak, kardeş kuruluş olan Volt Teknoloji’nin başarısı ile gurur duyduklarını vurguladı. Bu konuşmada Volt Teknoloji’nin kendi milli tasarımı ve yüksek teknolojisi ile sıfırdan hayata geçirdiği iki adet özel jeneratörü ve iki adet jeneratör kontrol ünitesini üretip KAAN’a yerleştirdiğini öğrendim. Böylece Volt Teknoloji bu özel jeneratör ve kontrol ünitelerini üreten, dünyadaki beş büyük şirket arasına giren ilk Türk şirketi unvanını almış.

★★★

Sözün özüne gelirsek;

KAAN’ın deneme uçuşundaki “gurur verici”  başarısı ve sonrasında yapılan yorumlar, emeği geçen A’dan Z’ye herkesi yürekten kutlamamızı gerektiriyor.

Yazımızı bilgenin sözüyle bitirelim:

Hayatta bir tek başarısızlık vardır; o da denememektir!..

“Siyasallaşan yargı 14 Aralık 2022 günü, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Başkanı Ekrem İmamoğlu’na 2 yıl 7 ay 15 gün hapis cezası vermiş ve siyaset yapmasını yasaklamıştı.

Ben bu tür kararların bumerang etkisi yaptığına inanırım.

Kısa bir süre için istenilen sonucu sağlamış gibi görünse de, bir süre sonra döner ve bu kararı alanları vurur.

Peki geçmişte cezaevinde yatmış ve siyaseten yasaklanmış bir kişi olan Cumhurbaşkanı Erdoğan “bumerang gerçeğini” deneyimlemiş ve en iyi bilen bir politikacı olarak neden kendi iktidarında böyle bir karara ihtiyaç duymuş ve siyasi harakiriyi göze almış olabilir?

Cevabı çok basit:

Zorda, hem de çok zorda kaldığı için!..

★★★

İktidarın İmamoğlu’nu siyaset sahnesinden silmek ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı koltuğuna kendi adamını oturtmak için siyasallaşan yargı eliyle aldığı bu karar, aynı zamanda Tayyip Erdoğan’ın Cumhurbaşkanlığı yarışında en çekindiği adayın İmamoğlu olduğunun da itirafı niteliğinde.

O halde “Altılı Masa’nın” yapması gereken; İstinaf Mahkemesi ve Yargıtay aşamalarını beklemeden bu resti görmek ve vakit geçirmeden Ekrem İmamoğlu’nu Cumhurbaşkanı adayı ilan etmek olmalı...

Gerisini iktidar düşünsün!..”

★★★

Okuduğunuz satırları, bu köşede, Ekrem İmamoğlu’na cezanın verildiği ve Türkiye’nin cumhurbaşkanlığı ve milletvekili genel seçimlerine koştuğu günlerde yazdım.

Ancak Kemal Kılıçdaroğlu “Millet İttifakı” partilerine adaylığını dayattı ve sonuçta seçimi kaybetti.

Şimdi yine bir seçim var: Yerel yönetim seçimleri...

Ama bu kez “Millet İttifakı” olmadığı gibi, CHP içinde bile birlik ve bütünlük yok!

Buna karşın anketlere göre İstanbul’daki yarışı Ekrem İmamoğlu, Cumhur İttifakı’nın ve devletin gücünü arkasına alan Murat Kurum’un birkaç puan önünde götürüyor.

Yani tek başına en güçlü partiyi oluşturuyor.

Ya bir de cumhurbaşkanı adayı yapılmış olsaydı!..

Kaçan fırsatı düşünebiliyor musunuz?..

Seçildiği ilk günden itibaren, hatta İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı makamına oturmadan başlayan engellemelerin tümünü yazsam, sayfalar almaz.

O nedenle bazılarını kısaca hatırlatmakla yetiniyorum:

- Normal işleyişte temmuz ayında kullanılan Maliye Katkı Payı İBB’ye, ülke tarihinde ilk defa 15 gün önce, yani İmamoğlu yenilenen seçimi kazanıp yönetime gelmeden önce ödendi. Yaklaşık 1 milyar lirayı bulan bu meblağın tamamı eski İBB yönetimi tarafından çarçabuk harcandı.

- Galata Kulesi, İBB’den alındı.

- İBB Haydarpaşa ve Sirkeci Gar ihalelerinde haksızca elendi.

- Halk Ekmek büfe sayısının artırılması önerisi AKP’li meclis üyelerince önce reddolundu. Toplumsal tepki üzerine sonradan kabul edildi. Ancak bazı ilçe belediyeleri, büfelerin kurulmasına engel çıkardı ve bir bölümüne elektrik bağlanmadı.

- Taksim Gezi Parkı, İBB’den alındı.

- Taksim Meydanı için 209 bin 728 İstanbullunun oy kullandığı projenin uygulanabilmesi için beklenen onay, Koruma Kurulu’ndan bir türlü çıkmadı. Halen cevap yok, açıklama yok!

- Ulaşım Koordinasyon Merkezi’nin (UKOME) yapısındaki değişiklikle İBB azınlığa düşürüldü ve 5 bin yeni taksi plakası verilmesi yönündeki talebi 15 kez reddedildi. İBB, zaman içinde yaklaşık 3 bin dolmuş ve taksiyi mevcut sayıya ilave etti.

- İBB’nin pandemide topladığı bağış hesapları bloke edildi.

- KİPTAŞ’ın, eski İBB yönetimi döneminde konut yapımı için değerinin çok üstünde ödemelerle aldığı arsalar, İmamoğlu seçildikten sonra, İBB Meclisi’ndeki AKP+MHP çoğunluğuyla yeşil alan ilan edildi.

- Ekrem İmamoğlu seçimi kazandıktan hemen sonra, İBB’nin iştiraklerinden olan Hamidiye memba suyuna birçok kamu kuruluşu ambargo uygulamaya başladı.

- Yine İBB şirketi olan BELTUR’un işlettiği 48 hastane kantini, Sağlık Bakanlığı’nın sözleşmeleri yenilememesi nedeniyle kapandı.

- Kanal İstanbul Projesi’nin güzergahındaki mülkiyet tartışmaları sürerken Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü, belediyelerin tapu bilgilerine ulaşımına kısıtlama getirdi. Böylece Kanal İstanbul güzergahındaki mülkiyet değişikliklerinin öğrenilmesi Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nın iznine bağlandı.

- Cemevlerine ibadethane statüsü verilmesi teklifi, İBB Meclisi’nde AKP ve MHP oylarıyla reddedildi.

- İBB Başkanı İmamoğlu hakkında, “Ya Kanal, Ya İstanbul” afişleri nedeniyle soruşturma açıldı.

- Eski yönetim döneminden kalma borç nedeniyle, İBB’nin metro inşaatlarına yurtdışından sağladığı 565 milyon liralık kredi haczedildi. (Mehmet Şimşek’in Hazine ve Maliye Bakanı olmasından sonra metro hatlarının inşası için alınan dış kredilerin kullanımına onay çıktı.)

- İBB’nin önceki yönetimi, Olimpiyat Oyunları Hazırlık ve Düzenleme Kurulu’na aktarması gereken 269 milyon lirayı ödemedi. 2016-2019 arasını kapsayan borcun ödenmesi İmamoğlu yönetimine kaldı.

- İstanbul ve Paris kentleri arasında işbirliği protokolü, Fransa’nın Türkiye aleyhindeki tutumu gerekçe gösterilerek Belediye Meclisi’ndeki AKP ve MHP Grubu tarafından reddedildi.

- Bağcılar’da 11 yıldır İBB tarafından kurs merkezi olarak kullanılan İSMEK binası, AKP’li Bağcılar Belediyesi tarafından Diyanet İşleri Başkanlığı’na tahsis edildi.

- TÜRGEV’in İBB ile olan sözleşmeleri feshedilince TÜRGEV, İBB aleyhine yargıya başvurdu. Mahkeme, İBB’nin fesih kararını iptal etti. Bunun üzerine İBB istinaf yoluna gitti. Ancak istinaf talebi kabul olunmadı.

- İBB, okul öncesi eğitim döneminde olan 19 bin 592 çocuğun yaşadığı Kağıthane’de kreş yapmak için Kağıthane Belediyesi’nden yer göstermesi talebinde bulundu. AKP’li Kağıthane Belediyesi, İBB’nin talebine 16 aydır yanıt vermedi.

- Sayıştay, İBB tarafından ihtiyaç sahibi ailelerin 3-6 yaş arasındaki çocuklarına ücretsiz Halk Süt desteği verilmesini ve 0-4 yaşında çocuğu olan annelere tanıdığı ücretsiz ulaşım hakkını mevzuata aykırı buldu.

- Süleyman Soylu’nun İçişleri Bakanlığı döneminde İBB’deki bazı çalışanların PKK terör örgütüyle bağlantılı olduğu iddiasıyla teftiş başlatıldı. Sonrasında İmamoğlu ve İBB aleyhine dava açılamadı.

- Çekmeköy’deki bir dere yatağı, İSKİ’nin itirazına rağmen İBB Meclisi’ndeki AKP ve MHP grubunun oylarıyla imara açıldı.

★★★

Daha fazla vaktinizi almadan engellemeleri burada kesiyorum.

Peki tüm bunlara rağmen Ekrem İmamoğlu başkanlığındaki İBB yönetimi onca metro ve tramvay hattını, meydan, park ve yeşil alan düzenlemelerini, kentsel dönüşüm uygulamalarını, sele neden olan derelerin ıslahını, halk ekmek tesis ve büfelerini, ucuz yemek verilen şehir lokantalarını, sosyal mekanları, kreşleri, öğrenci burs ve yurtlarını, kütüphaneleri, çeşitli yardımları ve daha nice hizmeti İstanbullu’ya nasıl sağlayabildi?

Ekonomi-maliye konularında değerli uzmanlardan olan CHP Ümraniye Belediye Başkan Adayı Aykut Erdoğdu’ya göre; eski yönetime oranla aynı birim işi yarı maliyetine ve iki misli fazla yaparak...

Demek ki istenilirse engeller boşa çıkarılabiliyor ve az zamanda çok iş başarılabiliyormuş!..


Önceki gün Bursa’da, “Nilüfer Belediyesi Dr. Ceyhun İrgil Sağlık Müzesi”nin açılışındaydık.

Cumhuriyet’in 100. yılı anısına açılan ve 20 yıllık bir çabanın ürünü olan müze, Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün Bursa’da tedavi gördüğü hastanede kullandığı mobilyalara da ev sahipliği yapıyor.

Müzenin en özel bölümü olan “Atatürk Odası”nda, Cumhuriyet’in ilk yıllarında başlayan sağlık seferberliğinin olağanüstü hikayesi ziyaretçileri karşılıyor.

★★★

Müzeyi gezenler, çok çarpıcı gerçeklerle karşılaşıyorlar.

Örneğin binlerce yurttaşımızın genç yaşta ölümlerine neden olan verem, sıtma, tifüs, kolera, humma, boğmaca, kızıl, kızamık, çiçek, cüzzam (lepra) ve frengi gibi hastalıkların devrim gibi bir mücadele ile önünün nasıl alındığını ve bunu genç Cumhuriyet’in sağlık seferberliğine borçlu olduklarını görüyorlar.

“Kimsesizlerin kimsesi Cumhuriyet”in her doğan çocuğu aşılayarak Anadolu’daki birçok ölümcül hastalığı silmeyi başardığını hatırlıyorlar.



Dr. Ceyhun İrgil, Gazi Mustafa Kemal Atatürk Odası’nda ziyaretçileri bilgilendiriyor.

★★★

Müzenin etkileyici bölümlerinden birini de Cumhuriyet’e kalan sağlık mirasının gözler önüne serildiği bölüm oluşturuyor:

■ O tarihte ülke nüfusu 13 milyon kişi. (11 milyonu köyde yaşıyor)

■ 40 bin köy var ama 38 bininde okul yok!..

■ Okuma yazma oranı erkeklerde yüzde7, kadınlarda ise binde 4!..

■ Tüm ülkedeki lise sayısı 23, kız öğrenci sayısı ise; 230!..

■ Tek üniversite mevcut. O da İstanbul Darülfünunu!.. 

■ Öğretmen çok az, üstelik üçte birinin öğretmenlik eğitimi yok!..

■ Hastane: 86!..

■ Doktor: 554!..

■ Eczacı 60!.. (sadece 8’i Türk)

■ Diplomalı hemşire: 4!..

■ Diplomalı ebe: 136!..

■ Diş hekimi: 0!.. (Evet, yanlış okumadınız; sıfır!.. Diş tedavisi yapanların tümü alaylı dişçi ya da 2 yıllık teknisyenlik okulu mezunu!..)

■ 6 milyon yurttaş, sıtma, verem, cüzzam (lepra), frengi ve trahom gibi enfeksiyon hastalıklarının pençesinde kıvranıyor!..

■ Bebek ölüm oranı hızı binde 480 (Yani iki bebekten biri, 1 yaşını bitirmeden hayatını kaybediyor...)

İşte böylesine acı bir sağlık tablosunu devralıyor genç Cumhuriyet...

★★★



Dr. Musa Kazım’ın 1925’te yazdığı kitap.

Müzede beni adeta çarpan ve uzun uzun düşündüren objelerden biri de eski yazıyla kaleme alınmış 1925 basımı bir kitap oldu.

Dr. Musa Kazım’ın imzasını taşıyan kitabın adı: “Nasıl Şişmanlamalı?”

Günümüzün popüler ve çok satan sağlık yayınlarının kaliteli ve uzun bir yaşam için kilo almamayı öneren diyet kitapları olduğu düşünüldüğünde, “Nasıl Şişmanlamalı?” adlı bu eser, apayrı bir anlam kazanıyor.

Zira kitap, savaştan yeni çıkmış, yokluk içinde salgın hastalıklara karşı hayatta kalma mücadelesi veren bir topluma nasıl kilo alınacağını anlatıyor!..

Ve daha ilk bakışta “Cumhuriyet sayesinde nereden nereye?” dedirtiyor.

Değerli kardeşim Dr. Ceyhun İrgil’i ve Nilüfer’in değerli Belediye Başkanı Turgay Erdem’i, topluma kazandırdıkları bu muhteşem eser nedeniyle yürekten kutluyorum.

Dün İzmir’den arayan deneyimli siyasetçi dostum, bu güzel kentimiz için seçim değerlendirmeleri yaparken Dikili’deki gelişmelere dikkat çekti. Müteahhit Belediye Başkanı Adil Kırgöz’e olduğu kadar, “halkın istediklerinin adaylaştırılacağı” sözünü tutmayıp, parti içindeki “Kırgöz Lobisi”ne direnemeyen CHP Genel Başkanı Özgür Özel’e de tepkili ve kırgın olduğunu vurguladı.

★★★

Konuşmasının devamında seçimde ibrenin, CHP’den ayrılarak bağımsız belediye başkan adayı olan Dr. Kemal Doyuran’a döndüğünü anlattı. Kırmızı Kare adlı kuruluşun geçen hafta 6 bin 37 kişinin katıldığı sesli anket sonucuna göre Doyuran’ın yüzde 40,22 oy oranıyla birinci sırada yer aldığını, Adil Kırgöz’ün yüzde 34,59 ile ikinci sırada olduğunu belirtti.

★★★

Dr. Kemal Doyuran, adaylığını açıklarken şöyle konuştu:

“Çocukken Dikili’de teyzemlerin fırınında ekmek satarak başlayan maceram ve Dikili sevdam, ne mutlu ki sizlerin doktoru olarak devam etti. Bana canınızı emanet ettiniz. Ben bu canlara canım gibi sahip çıkmaya çalıştım. Sizlere olan sevgimi biliyorsunuz, ben de bunun karşılıklı olduğunu biliyorum.

“Bana layık gördüğünüz bu mertebede birlikte yürüyeceğiz, birlikte olacağız. Bu yola halk için, halkla beraber, sizinle çıkıyorum. Ben inanıyorum ki birlikte çok şeyler yapacağız. Hep birlikte bundan sonra ben yok, biz varız. Hep birlikte başaracağız dostlar. Sizin belediyeniz olacak, sizin projeleriniz olacak. Dikili halkının insan onuruna yaraşır bir yaşam sürmesi için gereğini yapmaya talibim. Medeni toplumların öncelikli ihtiyacı olan kültürel ve sanatsal faaliyetleri hep birlikte planlayacağız, hep birlikte yapacağız...”



Dr. Kemal Doyuran adaylığının düşürülmesi girişimlerini, taraftarları ile birlikte yürüyüş yaparak protesto etti.

★★★

Dostum ayrıca, Dr. Doyuran’ın adaylığını önlemek için tezgâhlanan kumpas girişimini de şöyle özetledi:

“Bir yandan mevcut belediye başkanına, bir yandan da genel merkeze tepkilerin yükseldiği Dikili’de CHP yönetimi hayli telaşlanmış olacak ki İlçe Seçim Kurulu’na Kemal Doyuran’ın adaylığının düşürülmesi için başvuruda bulundu. Ancak bu girişim reddedildi. Bunun üzerine başvurdukları İl Seçim Kurulu şaşırtıcı biçimde Doyuran’ın adaylığını düşürdü. Yüksek Seçim Kurulu ise Kemal Doyuran’ın adaylığının devamına hükmetti.”

★★★

Dikili halkı bu girişimi seçme ve seçilme hakkına karşı antidemokratik buldu, tepkiler doruğa çıktı ve binlerce kişi sokaklara döküldü. “Halkın başkanı” sloganları arasında mikrofona gelen Doyuran, önce Özgür Özel’in kurultayda yaptığı konuşmadan şu kesiti dinletti: 

“Bakın iddia ediyorum; en kötü ön seçim, en iyi merkez yoklamasından iyidir. Hepinize ekranlar önünde namus ve şeref sözü: Bundan sonra karar, yetki, güç örgütündür. Ön seçimin teminatı bir genel başkan olacağım. Söz veriyorum.”

Kemal Doyuran, Özel’in bu ifadelerini dinlettikten sonra, “Eğer aday adaylığı başvurusu yapan arkadaşlarımdan iki ya da üç tanesi Parti Meclisi’nde demokratik bir şekilde oylanıp Dikili’ye aday belirlenseydi ben bağımsız aday olmazdım” dedi. 

Doyuran sözlerini şöyle tamamladı: “Halkın coşkun akan seli karşısında hiçbir güç duramaz. Büyük önderimiz Atatürk’ün dediği gibi; egemenlik kayıtsız ve şartsız milletindir.”

★★★

İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu’nun 2019 seçiminde yaşadığına benzer bir süreç içinde olan Doyuran, mağdur edilmesine rağmen direnç gösteriyor ve toplumun artan motivasyonuyla yoluna devam ediyor. Üstelik gün geçtikçe rakipleriyle arayı açıyor.

★★★

Buradaki seçimde sürpriz sonuçlar çıkarsa, CHP yönetimindeki “Kırgöz Lobisi” sakın şaşırmasın!..

7 Mart 2014...

O gün büyük bir temel atma töreni var.

Cemal Reşit Rey Konser Salonu’ndan uzaktan kumanda ile yapılan görkemli temel atma törenine dönemin Orman ve Su İşleri Bakanı Veysel Eroğlu, İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu ile Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş ve coşkulu bir davetli topluluğu katılıyor. Kameraların karşısına geçen Bakan Eroğlu kadim kentin geçmişte çok büyük su ve çevre sorunları yaşadığını belirterek şunları söylüyor:

“Bugün sizlerle bir tarihe tanıklık ediyoruz. Gelecek kuşaklar adına bir tarih düşüyoruz. İstanbul’daki yaşam kalitesinin yükseltilmesi ve gelecekte de su sıkıntısının yaşanmaması için çok önemli bir temel atıyoruz. Temelini attığımız Melen Barajı ile İstanbul’un 2071’e kadar su ihtiyacını karşılıyoruz...”

Ardından İstanbulluların can suyuna kavuşacakları tarihi yıl, ay, gün, hatta saat vererek müjdeliyor:

“Yıllık 1 milyar metreküp su ile kentin ihtiyacını neredeyse tek başına karşılayacak barajı 7 Aralık 2016 günü, saat 13.59’da devreye sokacağız!..”

★★★

Peki sonra ne oluyor?

Bırakın birkaç saat, birkaç ay, hatta birkaç yıl gecikmeyi, aradan tam 8 yıl geçmiş olmasına rağmen baraj bir türlü bitirilemiyor.!

Üstüne üstlük ne zaman bitirileceği konusunda da hiçbir tarih verilemiyor.

Çünkü yerden yüksekliği 124 metreyi bulan ana beton gövdede avuç içi genişliğinde çatlaklar oluşuyor. Bu nedenle ana gövdeyi sil baştan yeniden yapmak gerekiyor.

Uzmanlar barajın inşasında büyük hataların olduğunu, o zeminde yığma taş yönteminin uygulanması gerekirken betonun tercih edildiğini, çatlakların zemin ve yöntemden kaynaklandığını tespit ediyorlar.

Ediyorlar da sonra ne oluyor?

Hiç!.. Evet, hiçbir adım atılmıyor!

Gerekçe olarak da tasarruf tedbirleri öne sürülüyor.

“Yıllık 1 milyar metreküp su ile kentin ihtiyacını neredeyse tek başına karşılayacak barajı 7 Aralık 2016 günü, saat 13.59’da devreye sokacağız!..” diyen eski Bakan Veysel Eroğlu ortaya çıkıp barajla ilgili tek bir söz etmiyor.

Şuracıktaki can suyunu 8 yıldır getiremeyen AKP önde gelenleri ise; “İstanbul’a hizmet edilmesini istiyorsanız, Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçiminde oyunuzu bize verin” diyor!..

Ülkemizin dünyaca ünlü deniz ressamı Mustafa Günen, geçenlerde “sanat hayatımın baş yapıtı” dediği, fırtınalı bir havada Anıtkabir’e çarpan, ama ona ve ziyaretçilere en ufak zarar veremeden gerisin geri giden dalgaları resmettiği son tablosunun fotoğrafını paylaştı.

Önceki akşam Sözcü Televizyonu’nda yayınlanan, değerli meslektaşım Ece Üner’in moderatörlüğünü yaptığı “Sözün Gücü” programında, bu tabloyla ilgili yorumumu paylaştım.

Vatanımızı düşman işgalinden kurtarıp Cumhuriyeti kuran Gazi Mustafa Kemal Atatürk’e saldırıların yoğunlaştığı şu günlerde Günen’in bu eseriyle, yobaz saldırganlara çok anlamlı bir mesaj verdiğini belirttim.

Atatürk’e düşman bir çevrede yetişmesine karşın, Atatürk hayranı bir sanatçı olan Mustafa Günen, Kur’an’ı da ezbere bilen değerli bir aydınımız.

Programdan sonra bana gönderdiği mesajda yorumumun çok isabetli olduğunu ifade ederek şu bilgileri paylaşmış:

★★★

“Sanki Çanakkale Savaşı olmamış, İstanbul işgal edilmemiş, Yunan orduları Anadolu’nun ortasına kadar gelmemiş de, Atatürk dışardan ordu getirmiş, Osmanlı saltanatını devirip kendi ilkelerini dayatmış gibi, akılları sıra onu karalıyorlar!.. 

Bu çok büyük bir haksızlık ve akıl tutulması. Çünkü Atatürk, Çanakkale Savaşı’nda Osmanlı subayıydı. Ne zaman ki İstanbul, emperyalistlerce işgal edildi ve Osmanlıdan umut kesildi, o zaman öne düşüp arkadaşlarıyla bu vatanı kurtardı ve cumhuriyeti ilan etti. Doğal olarak da akılcı, insana yakışan, çağdaş sosyal düzenlemeler getirdi. Akıllı bir insan, kaza üstüne kaza yapan arabayı mahveden bir şoförü yeniden direksiyona geçirir mi? Tabii ki geçirmez!..

★★★

Kaldı ki bugün adına Kemalizm ilkeleri denilen cumhuriyetçilik, milliyetçilik, halkçılık, devletçilik, laiklik ve inkılapçılık maddeleri, Atatürk’ün bulup geliştirdiği ilkeler değil. Bunlar, antropoloji, sosyoloji, psikoloji gibi, insana ilişkin akademik alanlarda oluşturulmuş bilimsel sonuçlar. Ve de bu ilkeler, Atatürk’ten önce olduğu gibi, sonrasında da birçok devletçe benimsenmiş durumda. Toplumsal yaşam ve insan gelişiminin doğal sonucu olarak evrensel kabul görmüş ilkeler. Kısaca söylersek; Atatürk’ün uyguladığı ilkeler, tıpkı değişmesi mümkün olmayan doğa yasaları gibi...

★★★

Tüm dünya biliyor ki, Atatürk çok okuyan hatta cephede bile kitap okumayı sürdüren bir liderdi. Aslında onun tek ve basit bir ilkesi vardı. O da; düşünceyi, inancı ve yaptığı her şeyi, akıl ve bilime dayandırmak... Unutulmamalı ki; akıl ve bilimle hareket etmek, aynı zamanda Kur’an’ın da birincil ilkesi. Bunu yaptığı için Kur’an’ı doğru anlayamayanlar ve dinden geçinenler, onu din düşmanı iftirasıyla karalamaya çalışıyorlar.

Rahmetli babam da Atatürk’ün dine düşmanı olduğu yalanıyla kandırılanlardandı. Bir sohbette o ve arkadaşlarına, “Atatürk’ün imam hatip okulları açması dine düşman olmadığının, tam tersine dine büyük bir hizmet verdiğinin kanıtıdır” demiştim. Çünkü tekke ve zaviyeleri kapatıp buna karşılık Diyanet’i kurdu. Böylece inançla ilgili dağınıklığa son verip, dinî sistemi Diyanet işlerine bağlayarak işi bitirdi. Eğer Atatürk dine düşman olsaydı, imam hatip okulları açmaz, Kur’an’ı Türkçe’ye çevirtmezdi. Atatürk, imam hatip okullarını açarak, Kur’an’a, dinimize hizmet etti.



★★★

Ancak ne yazıktır ki Kur’an’a inananlar şu soruyu sormadılar: Acaba Atatürk, tekke ve zaviyeleri kapatarak gerçekten de İslam dinine kötülük mü yaptı? Bu sorunun cevabı bugün bile pek tartışılmıyor. Oysa merak etseler cevabı Kur’an’da var:

ENAM 159- Şu dinlerini parça parça edenler ve kendileri de gurup gurup ayrılmış olanlar var ya (senin) onlarla hiçbir ilişiğin yoktur. Onların işi ancak Allah’a kalmıştır.

Görüldüğü gibi Kur’an, her ne isimde olursa olsun bu tür gurupların dinde parçalanmaya ve bölünmeye sebep olacağını söyler ve bu gurupların Peygamberle hiçbir ilişkileri olamaz der. (İlginçtir, bütün tarikatlar kendilerini doğrudan peygamberle ilişkilendirirler!)

★★★

Yine benzer ayetlerden ENAM 153’te de sonunda yoldan saptıracağı için, din adına her türlü gruplardan uzak durulmasını söyler. Şurası çok önemlidir; bu ayetlerde, bu gruplardan doğru yolda olanlar vardır, onlar hariç diye bir ifade yoktur. Hiçbirisinin peygamberle bir ilişkisi yoktur diyerek noktayı koyar. Dikkat edin, bu durumun cemaat, tarikat liderleri, şeyhler gibi şahıslarla bir ilgisi yoktur. Şahıslar çok iyi veya kötü niyetli de olabilirler Bu önemli değildir. Tabiri caizse mevzuat böyledir. Atatürk tam da Kur’an’daki bu mevzuatı uygulamıştır.

★★★

Her neyse, eğer olaylara Kur’an penceresinden bakarsanız, her şey apaçık ortadadır. İlgili ayet şöyle der:

MUHAMMED-7: “Ey iman edenler! Eğer siz Allah’ın dinine yardım ederseniz Allah da size yardım eder ve ayaklarınızı sabit tutar”.

Görüldüğü gibi durum çok açık. Tarihi gelişmeler gösteriyor ki, Atatürk ve silah arkadaşları, yedi düvele karşı, tarihte örneği olmayan bir savaşı kazandılar. Görülen o ki ayetteki “ayaklarınızı sabit tutar” ifadesi gerçekleşmiş ve Allah, Atatürk ve arkadaşlarının ayaklarını sabit tutmuştur. Bu yüzden kimse onu yıkamamıştır...

★★★

Sonuç olarak babamlara da sorduğum soruyla bitireyim; Allah, Atatürk’ün din düşmanı olduğunu ve inanç konusunda yapacağı değişiklikleri haşa bilmiyor olabilir miydi? Tabii ki biliyordu! Öyleyse Allah neden Atatürk ve arkadaşlarına yardım etti ve muhteşem bir zafere ulaştırdı?

Bunu bir düşünsünler...”


Son 15 günde, söyleşi ve imza günlerimiz için iki kez Almanya’ya gittim.

İlk durağım Frankfurt oldu. Salı günü de Kuzey Ren-Vestfalya Eyaleti’nin Gelsenkirchen-Schalke kentindeki etkinliğimize katılmak üzere Düsseldorf’a uçtum.

Özellikle son yolculuğumdan bazı çarpıcı gözlemlerimi sizlerle paylaşmak istiyorum.

Örneğin Düsseldorf Havalimanı’na inip, pasaport kontroluna doğru yürürken, yanıma yaklaşan iki yolcu ile kısa sohbetlerimiz oldu.

İkisi de Türkiye’de meslek edinmiş bu Türk yolcular, Almanya’ya yerleşmek üzere geldiklerini söylediler.

Nedenini sorduğumda ikisi de artık demokratik, yargısı bağımsız ve ekonomisi istikrarlı bir ülkede özgürce ve korku duymadan yaşamak, çocuklarını geleceğe burada hazırlamak istediklerini söylediler.



★★★

Gelsenkirchen’e ilk gelen Türkler, ağırlıklı olarak Zonguldak’daki kömür ocaklarında çalışan işçiler arasından seçilmişler.

Ruhr bölgesine yayılan kömür madenleriyle en ağır işlerde çalışmak için, sanki at satın alır gibi, dişleri kontrol edilerek, göğüslerine çarpı işareti konularak Almanya’ya getirilen (70’li yılların başlangıcı) ilk işçi kafilesinden bu yana, onlarla ilgili haberler, belgeseller yapıyorum.

Birinci kuşağın gurbetçileri, öylesine çok çalıştılar ki; Almanların 50 yılda çıkarabileceği kömürleri 15-20 yılda yeryüzü ile buluşturdular.

Ocaklar kapatılınca, sağlıklarını yüzlerce metre derinlikte bırakarak toprak üstüne çıkabildiler!..

Kazandıkları markları da, (Almanya’nın o yıllardaki para birimi) yemeyip, içmeyip yurda gönderdiler.

Türkiye ekonomisi döviz üretmekte zorlanınca o marklarla can simidi oldular.

Ama onlar hasretiyle yanıp tutuştukları ülkelerini her şeyin üzerinde tutmalarına karşılık, devletin tasarruflarına sahip çıkmaması nedeniyle hayatları pahasına sağladıkları birikimlerini ya Jet Fadıl gibi tokatçılara ya da “yeşil sermaye” dolandırıcılarına kaptırdılar!..



★★★

Aradaki sancılı 2. kuşağı geçiyorum. “Sancılı kuşak” diyorum, zira o gençler, yaşadıkları büyük uyum sorunu nedeniyle; ne Almanların beklentisine cevap verebildiler, ne de babaları gibi evlerine kapanıp sadece kendi kültürleriyle hayatlarını sürdürebildiler.

Hatta bazıları uyumsuzluğun getirdiği bunalımla uyuşturucu bağımlısı oldular ve çeşitli suçlara karıştılar.

Uyum sorununu atlatanlar ise çok başarılı oldular.



★★★

Günümüze gelirsek:

Frankfurt Fenerbahçeliler Derneği Başkanı Tunç Çolak kardeşim ve yönetici arkadaşlarının davetlisi olarak “Sevdamız Fenerbahçe” romanımı imzalamak ve söyleşide bulunmak üzere gittiğim Frankfurt Havalimanı çıkışında pasaportumu bir Türk-Alman polis memuru kontrol etti.

Bana öylesine ayrıntılı sorular sordu ki; yanındaki Alman meslektaşı “Bırak adamı, biraz daha konuşursan randevusunu kaçıracak!” diye uyarma gereğini duydu.



★★★

İmza günümüze katılan çoşkulu kalabalık tam bir gurur tablosuydu. Söyleşimizi de ilgiyle dinleyen toplulukta, her meslekten başarılı olmuş insanlarımız vardı.

Doktorlar, hukukçular, iş insanları, şirket CEO’ları, yazılım uzmanları hemen aklıma gelenler...

Başarılı Türkler arasında yer alan Tunç Çolak ve arkadaşlarını yakından tanımanın gururunu yaşadıktan sonra, ikinci durağım Gelsenkirchen oldu.

Orada da aynı gurur tablosuyla karşılaştım. Örneğin kömür madeni işçisi dedenin torunu olan Gelsenkirchen Fenerbahçeliler Derneği Başkanı Ercüment Salman kardeşim ve yakın akrabaları, yıllardır sürücü adaylarına kurs veren, iş arayanlara istihdam imkanları yaratan ve başka şubeleri de olan bir şirkete sahipler. Orada da doktorlar, akademisyenler, iş insanları ve özel sektörün her kesiminde yöneticilik yapan başarılı Türklerle tanıştım.

Söyleşilerimize gelince:

Göğüslerine çarpı işareti konularak ve dişlerine bakılarak gurbete götürülen ve bana göre her biri birer kahraman olan birinci kuşağın başarılı torunları, söyleşilerimize ve “Sevdamız Fenerbahçe” romanımın imza gününe büyük ilgi gösterdiler.

Onlarla gurur duyuyorum çünkü bu insanlarımız, siyasetçilerin yarım asırı aşkın bir süredir gerçekleştiremediği “Türkiye Lobisi”ni, adeta tırnaklarıyla duvarlara tırmanarak ve Almanlarla yarışarak gerçekleştirdiler.

Bu gurur tablosunu sevgi ve saygıyla selamlıyorum....

“Başbakan Tayyip Erdoğan’ın hükümetleri ölümlü iş kazalarında Avrupa’da birinci, dünyada da üçüncü durumda!

Zonguldak Kozlu’da 8 işçinin ölümüyle sonuçlanan son kaza ise katliamdan farksız.

Katliam diyoruz çünkü Sayıştay raporuna göre kaza göstere göstere gelmiş, canlar yok yere gitmiş!
Raporda “Daha önce vahim bir olayla karşılaşılmaması tamamen tesadüftür!’’ denilmiş.

Sayıştay’ın TBMM’ye sunduğu ve “bu kömür ocağında hayati risk vardır’’ uyarısında bulunduğu 2011 tarihli raporda yer verilen şu tüyler ürperten tespitlere bakın:

★★★

1- Kozlu’daki kömür ocağı ihalesini kazanan firma, bir inşaat şirketidir. Bu firma daha önce herhangi bir kömür madeninde taş içi galeri açma faaliyetinde bulunmamıştır. Bu konuda deneyimi yoktur!

2- Firma, iş güvenliğini sağlama konusunda gereken önlemleri yeterli düzeyde almamıştır!

3- Ocaktaki lağımların havalandırması yeterli değildir!

4- Çok sayıda uyarıda bulunulmasına rağmen, istenilen sertifikalara sahip (kaliteli) madenci baş lambaları kullanılmamıştır!

5- Kömüre 2 metre kadar yaklaşılmasına ve metan gazı püskürme riskinin artmasına karşın, gereken önlemler alınmadan ilerlemeye devam edilmiştir!

6- Ateşleme sırasında çalışanların sığınacakları yerlerin oluşturulmasına gerek görülmemiştir!

7- Haberleşme telefonu, bulunması gereken yerden 135 metre geriye konulmuştur!

★★★

Durun daha bitmedi. Sırada, okurken “İnsan hayatı bu kadar değersiz olamaz!’’ dedirten tutanaklar var. İşte tutanaklara kaydedilen vahim durumlar:

- Enerji kablolarında patlamalara yol açabilecek eklemeler yapılmış! Kabloların uçları açıkta bırakılmış!

- Dinamit ve kapsül sandıkları gözetim altına alınmamış!

- Ocakta çalıştırılan 3 adet yükleyici makinenin yağ tanklarının çok yüksek derecede ısınmasının önüne geçilmemiş! Yağ tanklarındaki yağlar eskimiş ve seviyeleri düşmüş!

- Sıcaklık ve seviye sensörleriyle makineleri stop eden düzenekler devre dışı kalmış!

★★★

Peki müfettişlerin 2010 yılından bu yana tespit ettikleri ihmaller karşısında yetkililer ne yapmış?
Hiç!.. Kocaman bir HİÇ!..

★★★

Raporlar dikkate alınmış, gereken önlemlerle durum tesadüflere bırakılmamış olsaydı, bu patlama yaşanmaz, 8 can yitip gitmezdi.
Kazadan sonra Enerji Bakanı Taner Yıldız’ı TV’lere açıklama yaparken dinledim.

Bakan, “Maalesef 8 tane işçimiz hayatını kaybetti!’’ diyordu.

Yaşamını yitiren işçilerin sayısını “tane’’ ile veriyor, ihmal varsa (!) sorumlulardan hesap sorulacağını söylüyordu!

Bakanın biri çıkar ihmal sonucu yaşamlarını yitiren işçiler için “güzel öldüler’’ der, diğeri 8 tane işçinin hayatını kaybettiğini söyler!
Bu nedenle 2001-2011 arasında, yani 10 yıllık süreçte 11.474 (on bir bin dört yüz yetmiş dört) tane (!) işçi, ölümlü kazalarda yitip gider.

AKP’nin çağdaş toplumlarda en yüce değer olan “yaşam hakkına’’ bakışı böyle.

Bir türlü “tane’’den, “insan’’a geçemiyorlar!..”  

★★★

Okuduğunuz satırları 2013 yılında bu köşede yayımlamışım.

Erzincan İliç’teki altın madeninde 9 işçimizin siyanürlü toprak yığınları altında kalmaları gösterdi ki; aradan geçen upuzun 11 yılda, madenlerde çalışanların hayatları en ucuz şey olmaya devam etmiş!..

Gözünü altın hırsı bürümüş emperyalist talancılar, ne çevrecilerin çığlıklarına ne de altının satın alamadığı vatansever bilim insanlarının uyarılarına kulak vermiş!..

Siyanürlü talan olanca hızıyla ve genişleyerek sürmüş!.

Peki onca yıl boyunca, bu kazalara neden olan ihmalleri önleme sorumluluğunu taşıyan bizim yetkili etkisizler ne yapmış?

Hiç... Kocaman bir HİÇ!..

Bu köşenin okurları Aykut Erdoğdu’yu yakından tanırlar.

Yine de çok yoksul bir ailenin dördüncü çocuğu olarak başlayan yaşam öyküsünden kısaca söz edeyim:

Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’ni bitirdikten sonra yüksek lisansını, devlet tarafından gönderildiği ABD’deki Carnegie Mellon Üniversitesi’nde “Kamu Politikaları ve Yönetimi” üzerine yaptı. Maliye bürokrasisinde Hazine Başkontrolörlüğüne kadar yükseldi. Ayrıca uluslararası geçerliliği olan Sertifikalı İç Denetçi (Certified International Auditor) unvanını aldı.

CHP’nin önceki Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun ısrarıyla 2011 yılında siyasete girdi.

O yıldan itibaren 4 dönem CHP İstanbul Milletvekilliği yaptı. Ayrıca Parti Meclisi Üyeliği ve Ekonomi Politikalarından Sorumlu Genel Başkan Yardımcılığı görevlerinde bulundu.

Dün, Aykut Erdoğdu’dan aşağıdaki mektubu aldım.

Aynen paylaşıyorum:

★★★

Değerli Uğur Ağabey,

Sizin de yakından bildiğiniz gibi; Aleviler cumhuriyetin ve laikliğin en güçlü savunucularıdır...

Bugün Anadolu’nun en ücra köşelerinde cumhuriyeti hala savunabiliyorsak, bunda Atatürk’ün eşsiz emanetine gönül veren her yurttaş gibi; Alevilerin de büyük katkısı, emeği ve fedakarlığı var...

Belediye başkan adaylarının belirlendiği şu günlerde aday gösterilmeyen bazı isimlerin Aleviliğin ardına sığınmaya çalışmalarını, Alevi insanlarımıza yapılan büyük haksızlık olarak değerlendiriyorum.

Hele böyle insanların hayatı boyunca tek kuruş haram yememiş, zerafeti ve mütevaziliğiyle tarihe geçmiş önceki Genel Başkanımız Kemal Kılıçdaroğlu’nun ardına saklanmalarına ve onun itibarına zarar vermelerine gönlüm razı olmuyor...

Siyasette aktif olduğum dönemde bu tiplere karşı hep mücadele ettim...

Kemal Beyi bu tiplerden korumaya çalıştım... 

Kemal Bey seçimi kazanmak için çok çabaladı... Çok risk aldı... Hatalar da yaptı... Ama bu kadar ağır ve incitici bir linçi hak etmedi...

İmkansız bir yarışı başa baş noktasına getiren Kemal Beyin temelini attığı ittifak becerisiydi... Hem aslanı hem ceylanı son ana kadar kucağında tutabildi!..

Bu kadarını yapabildi...

Benim gördüğüm; Kemal Bey, CHP’ye seçimlerde zarar vermemek için bir adım geride duruyor...

Zorunlu hallerde tavsiyelerini yönetime iletiyor...

Kemal Beyin yüreğini yaralayan çok derin kırgınlıkları olduğunu tahmin ediyorum... Hepimizin var... 

Hem Özgür Başkanın hem Ekrem Başkanın bu duruma çok üzüldüklerini de tahmin ediyorum...

Onların da Kemal Beyi benden farklı gördüklerini sanmıyorum...

Şimdi Kemal Beyin arkasına saklananlar şahsi ikballeri için çok yanlış işler yapıyorlar... Özellikle tekraren belirtiyorum; böyle davranarak Kemal Beyin itibarına zarar veriyorlar...

Bunların yaptıkları yüzünden bu son seçim kaybedilirse kendini bilmez bir güruh “Aleviler yüzünden kaybedildi” diyecek!.. Seçim kazanıldığında aynı güruh “Alevilere rağmen kazanıldı” diye ortaya çıkacak!.. Ve Aleviler CHP’ye küstürülecek...

Bunun ülkemiz sosyolojisi açısından çok ağır sonuçları olur...

Birkaç kişi kendi ikballeri uğruna Cumhuriyet ve laiklik blokunu çatlatarak siyasal İslamcıların ekmeğine yağ sürüyor, böylece hem partiye hem ülkeye büyük zarar veriyor...

Biz de olanları uzaktan kederle izliyoruz...

İçten saygılarımla,

Aykut Erdoğdu”

“Sayın Büyükelçi, Türkiye’nin ABD’den askeri yardım çerçevesinde almayı öngördüğü uçaklarla ile ilgili olarak bana bir rüşvet iddiası intikal etti. Hükümetiniz tarafından gerekli önlemlerin alınması suretiyle bu iddiaların önü kesilemezse, konunun komisyonda tartışılması kaçınılmaz olur.”

Dönemin Washington Büyükelçisi Şükrü Elekdağ’a Amerikan Senatosu Dış İlişkiler Komisyonu Başkanı Senatör Percy’nin telefonda söylediği bu sözler üzerine Büyükelçi’nin başından aşağı adeta kaynar sular boşalıyor.

Çünkü bu türden iddiaların ortaya atılması, Kongre’de, özellikle Yunanistan’ın sözcülüğünü yapan milletvekili ve senatörlerin ellerine Türk Hava Kuvvetleri’nin modernizasyon programını torpillemek için bekledikleri fırsatı vermek anlamına geliyor.

★★★

12 Eylül 1980 müdahalesinin üzerinden bir yıl geçmiş, Kongre ve basında Türkiye’ye karşı eleştiriler yoğunlaşmıştı. Elekdağ da Türkiye Büyükelçisi olarak uçak modernizasyon programımızı gerçekleştirmek amacıyla, ABD Savunma ve Dışişleri Bakanlıkları nezdinde girişimlerde bulunuyordu.

★★★

O dönemde Türk Hava Kuvvetleri acınacak durumdaydı. Envanterindeki uçakların çoğunluğunu oluşturan F-104G’lere, hayli sık düşmeleri nedeniyle, “uçan tabut” adı takılmıştı. Bunlar dışındaki F-4 ve F-5’ler de yaşlı ve demode olmuş uçaklardı. Bu duruma çare bulmak amacıyla Ankara’da ve Washington’da sürdürülen yoğun uğraş ve girişimler sonucunda Reagan yönetimi, Hava Kuvvetlerimizin modernizasyonunu ilke olarak kabul etme noktasına getirilmişti. Bu kazanımın tehlikeye düşmemesi son derece önemliydi.

★★★

Şükrü Bey, Senatör Percy’nin telefonda dile getirdiği iddiaya ilişkin ayrıntıları bildirmek üzere yardımcısı Hans Binnedjik’i Büyükelçiliğe gönderme önerisini gayet olumlu karşılıyor. Çok geçmeden, Büyükelçilik Birinci Müsteşarı Yalım Eralp’ın odasına getirdiği Binnedjik şunları söylüyor:

“F-16 uçaklarını imal eden General Dynamics firmasının bir yetkilisiyle New York’ta görüşen bir Türk işadamı, F-16’ların spesifikasyonlarının tatminkâr bulunmasına rağmen, uçak seçimini yapacak olan teknik komisyonun F-18’leri seçme eğiliminde olduğunu, fakat 9 milyon dolar verilirse, nihai kararın F-16’lar lehine çıkacağını söylemiş!.. Bu hususlar, Senatör Percy’ye, General Dynamics’in Yönetim Kurulu Başkanı Mr. Lewis tarafından ifade edildi.”

★★★

Büyükelçi Elekdağ, Binnedjik’e bilgileri Ankara’ya, en üst makama ileteceğini, ancak firmanın kendisine bunları tüm ayrıntılarını içeren ve Türk işadamının isminin de yer alacağı bir yazıyla bildirmesi gerektiğini söylüyor.

Ancak firma bilgilerin yazılı olarak Büyükelçiliğe iletilmesi konusuna kesinlikle yanaşmıyor, bu tutumu da kuşku uyandırıyor.

Ertesi gün Mr. Lewis, St. Louis’den, Elekdağ ile görüşmek üzere Washington’a geliyor. Görüşmede Müsteşar Yalım Eralp da not tutmak için bulunuyor. Şükrü Bey, Amerikalı muhatabına, rüşvet iddiasıyla Türk makamlarının çok ağır bir töhmet altında bırakıldığını, bu bakımdan “Türk iş adamı” diye tarif ettikleri kişinin kim olduğunu bilmeye hakları bulunduğunu vurguluyor. Bu kişiyle nerede ve nasıl görüşüldüğünün de ayrıntılarıyla yazılı olarak bildirilmesinde ısrarlı davranıyor. Ancak bu çabaları Mr. Lewis’in tutumunu değiştirmeye yetmiyor.

★★★

O gün telefonla görüştüğü Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Orgeneral Necdet Uruğ’a konuyu üstü kapalı şekilde anlatıyor ve Cumhurbaşkanı Kenan Evren’e hitaben Eralp’ın tuttuğu zapta dayanarak bizzat kaleme aldığı raporu, Orgeneral Uruğ’a teslim edilmek üzere kuryeyle gönderiyor.

Raporun etkisi hemen görülüyor. Hava Kuvvetleri bünyesindeki uçak seçim komisyonu feshedilerek görev, Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Necip Torumtay başkanlığında bir karma komisyona veriliyor. Bir süre sonra da F-16’ların seçildiği resmen açıklanıyor.

★★★

Elekdağ’a göre de F-16’lar doğru tercih oluyor. Zira McDonnel Douglas firmasının imal ettiği F-18’ler, uçak gemileri için dizayn edildiğinden iniş takımları ve fiziki dayanıklılığı çok yüksek, çift motorlu, çift maksatlı, çift pilotlu, F-16’lara nazaran daha uzun menzilli ve daha çok silah taşıyabilen uçaklar. Ancak F-16’lara nazaran üç dezavantajları var: Bir kere daha pahalılar. Ayrıca bakım ve işletme masrafları yüksek. Son olarak da geniş kanatları nedeniyle bizim beton sığınaklara sığmaları mümkün değil. Kanatları katlanınca sığsalar dahi bu sefer de silah ve cephanelerinin yüklenmesinin sığınak dışında yapılması gerekiyor. Bu da savaşta çok riskli bir durum yaratıyor.

★★★

F-16’lara gelince; bunlar yüksek performanslı, fakat daha hafif ve daha ekonomik uçaklar.

Her hava şartında görev cihazları yok ve “hava-hava” kabiliyetleri kısıtlı. Ancak F-16’lara bu kabiliyetleri kazandırma imkanı mevcut. Nitekim sonradan kazandırılıyor da...

Ankara’da F-16 uçak fabrikasının kurulması için ABD hükümeti, General Dynamics’e 10 yıl süreyle Türkiye’ye her yıl tahsis edilecek askeri yardımdan 250 milyon dolarlık bölümün ödeneceği garantisini veriyor. Kongre’ye, gelecek yılları kapsayan yardım taahhüdü anlamına gelen “dependable undertaking” sistemini kabul ettirmek hiç de kolay olmuyor. Bu fabrika bugün bazı özel teçhizat ilavesiyle 21. asrın uçağı F-22 projesinde yer alma potansiyeline sahip bulunuyor.

Türkiye’nin halen 240 adet yüksek performanslı F-16C/D uçağı ile bölgesinde son derece güçlü bir hava kuvvetine sahip olmasının öyküsü böyle...”

(Not: Bu bilgileri tüm öngörüleri doğru çıkan emekli Büyükelçi Şükrü Elekdağ’ın 2001 yılındaki bir makalesinden derledim.)

Üniversiteye yeni başlamıştı. Ekonomik durumu iyi değildi. Yoksul ailesi yeteri kadar para gönderemiyor ve her gün artan gıda fiyatları nedeniyle neredeyse yarı aç dolaşıyordu. Yurt taksitini ödedikten sonra cebinde kalan üç beş kuruşla okuması gereken kitapları bile satın alamıyor, arkadaşlarından ödünç temin edip, derslerine çalışıyordu. Yokluk adeta iliklerine işliyordu.

★★★

Malzeme Bilimi Mühendisliği öğrencisiydi. Bazı arkadaşları, ücretsiz olduğunu söyleyerek onu bir cemaat yurduna götürmek istediklerinde “Ben Atatürk’ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti’nin bir evladıyım. Aç gezerim ancak Atatürk’e ve onun bize emaneti Türkiye Cumhuriyeti’ne düşmanlık edenlerin yurtlarında kalmam” diyerek bu ‘cazip’ teklifi reddetmişti.

★★★

Bir cumartesi günü, açlıktan karnı guruldayarak sokakları adımlarken bir esnaf lokantası gördü. Daha önce hiç gitmemişti. “Acaba fiyatlar nasıl?” diye düşündü. Elini cebine attı, parasını saydı ve ürkek adımlarla içeri girip, köşedeki bir masaya oturdu: Sıkılarak “Az kuru alabilir miyim?” dedi.

“Az kuru”yu beklerken lokantacı ona bir tabak dolusu kuru fasulye, pilav, bol ekmek, turşu ve soğan getirdi. O kadar acıkmıştı ki ‘Ama ben bunları istemedim!’ bile diyemedi. Büyük bir iştahla yemeğini yedi. Karnı doymuştu fakat aklı ödeyeceği paradaydı. Lokantacının getirdiği hesap çok düşüktü, adisyona sadece “az kuru”yu yazmıştı. Hesabı öderken; “Elinize sağlık, annemin yaptığından sonra hayatımda yediğim en leziz fasulye ve pilavdı!” diyerek, teşekkür etti.

Öğrenci her öğlen bu lokantanın müdavimi oldu. Sürekli “az kuru” istedi. Ancak lokanta sahibi her seferinde bol kuru fasulye, bol ekmek, pilav, soğan ve turşu vermeyi sürdürdü.

★★★

Yıllar geçti, okul bitti. Yıllar yılları kovaladı. Öğrenci varlıklı bir iş insanı oldu. Bir gün öğle yemeği yerken, “az kuru” söylediği lokanta aklına geldi, o günleri hatırladıkça göz pınarlarından birkaç damla yaş süzüldü.

Hafta sonu üniversiteyi okuduğu şehre, lokantanın olduğu sokağa gitti. Orası kapanmıştı. Hemen yan taraftaki esnafa  “Buradaki lokantaya ne oldu? Sahibini nasıl bulabilirim?” diye sordu.

Esnaf, “Lokanta kapandı ama amca az aşağıda oturuyor” dedi. Tarif üzerine evi bulup kapıyı çaldı. Kapıyı lokantacı amca açtı: “Buyurun” dedi. Çok yaşlanmıştı, biraz da beli bükülmüştü, gözlüğünün üzerinden kapısını çalan adamı süzdü, tanıyamadı.

“Amca ben yıllar önce üniversiteyi burada okudum. Beni belki hatırlamazsın. Hani hep “az kuru” isteyen, senin de “çok” verdiğin bir öğrenci vardı ya, işte o benim!”

“Hatırlamadım oğlum, yıllar oldu” dedi. Çünkü o her öğrenciye “çok” verirdi.

“Ev senin mi amca?” diye sordu.

“Yok oğlum kira, nerede bizde ev alacak para! BAĞKUR’dan emekli oldum, 7.500 TL maaş alıyorum. Ev sahibi evden çıkarmak istiyor. Hanımla birlikte kıt kanaat idare edip gidiyoruz işte...”

“Teşekkür etmek için gelmiştim amca!” dedi. “Ben yine sizi ziyaret edeceğim” diyerek ayrıldı.

Amca, uzun süre arkasından baktı, hafızasını zorladı ancak hatırlayamadı. “Ah ihtiyarlık, gözün kör olsun!” diye geçirdi içinden.

İş insanı çarşıya gitti. Esnafa sorup o evin sahibini buldu ve evi almak istediğini söyledi. Ev sahibi, satmak istemediğini söylese de değerinden fazla para teklif ederek satın aldı.

Bir hafta sonra tekrar lokantacının yanına gitti, artık eve kira ödemeyeceğini söyledi. Durumu anlattı. Zarfa koyduğu parayı da çaktırmadan masanın üzerine bıraktı.

Yaşlı adam şaşırmıştı. Ne diyeceğini bilemiyordu. Gözlerinden süzülen yaşları silmeye çalışarak “Aman oğlum, ne yaptın! Ne gerek var bunlara!” diyebildi.

“Amca senin az kurun olmasaydı ben aç yatar, aç kalkardım. Belki okulu bile bitiremezdim.

Şimdi benim sana verdiğim, senin bana verdiğinden inan çok daha değersiz. Sen hakkını helal et, o bana yeter!..”

Sonra baba oğul gibi sarılıp birlikte ağladılar...

★★★

Sosyal medyada okuduğum bu hikayenin gerçeklik payını bilmiyorum.

Ama gerçek olmasa bile okurken insana “Ah insanlık!.. Haber bile vermeden nereye kayboldun böyle?” dedirtiyor.

Gökten bir elma daha düştü.

Tüm iyi insanların başlarına...

Sabahları yazı için masaya oturmadan önce e-posta kutumu açar, sizlerden gelen elektronik iletileri okurum.

Dün sabah da öyle yaptım.

Edirneli değerli okurum Nasip Büke’nin yazdıkları içimi sızlattı.

Siz de okuyun istedim:

★★★

“Edirne’deki işyerime yakın olan bir lokantaya, çorba içmeye gittim. Çok geçmeden karşıma 40-45 yaşlarında biri; ‘afiyet olsun’ diyerek oturdu ve az işkembe çorbası istedi. (20 TL)

Sağ eliyle kaşığı tutarken, sol eli ise ekmek sepetinden çıkmıyordu.

Ben çorbamı bitirip kalktım.

Onun çorbası geldiği gibi “az” olarak duruyor, hâlâ ekmeği banarak yiyordu!..

İçimden “ekmek kana kana, çorba bana bana” diye geçirdim...

Eskiden karnı doymayanlar için “az kuru pilav” vardı. Şimdi ise yokluktan “az çorba” söylenir oldu.

Lokantacı arkadaşım “Gel bir gün burada dur, insanların haline acırsın” demişti.

Meğer haklıymış...”

★★★

Dikkatinizi çekeceğim diğer mesajı Gökhan Yılmaz göndermiş.

Kendisini tanırım. Reklam sektörünün başarılı, güven duyulan isimlerindendir.

Haklı olarak özel okullara yapılan astronomik zamlardan yakınırken şunları yazmış:

“Özel okul ücretlerine dikkat çekmenizi rica ediyorum.

Neredeyse tüm özel okullar, yüzde100 zam yaptılar. Bu durum çocukları özel okullarda eğitim gören biz velileri bir hayli zor durumda bıraktı.

Çocuğumun geçen sene toplam maliyeti 240 bin TL civarındayken, bu sene erken kayıt ile 500 bin TL talep ediliyor.

Devlet veya bakanlık konuya el atmazsa çaresiz kalacağız. Zira biz velilerin gelirlerinde bu oranda bir artış yok.

Milli Eğitim Bakanlığı’nın ve diğer yetkililerin acilen duruma müdahale etmelerini bekliyoruz...”

★★★

Gökhan Bey çok haklı.

Çözüm bulunmadığı takdirde enflasyonun neden olduğu zamlar, eğitimde fırsat eşitliği kavramını sıfırlayıp tarihe maledecek gibi görünüyor!..

“Sizin yanlışınız, üniter devlet yapısından kaynaklanıyor. Kendisini Kürt sayan insanlara azınlık hakkı verin. Üniter devlet olayından vazgeçin!..”

Kim bu mösyö?

Dönemin Fransa Dışişleri Bakanı Alain Juppe.

Kime, hangi tarihte söylüyor bunları?

Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e, 1995 yılında, Çankaya Köşkü’nde.

Peki Demirel bu sözleri nasıl yorumluyor?

“Avrupa, Türkiye’nin yapamayacağı şeyleri istiyor. Üniter devlet yapısından vazgeçmemizi öneriyorlar. Sonra
mesele federasyona gelecek... Daha sonra da parçalanmaya...”

Devam ediyor Cumhurbaşkanı:

“PKK’nın bizden istediği ne Kürtçe televizyon, ne okul, ne de dildir. Onun istediği bir tek şey vardır; bayrak...”

Cumhurbaşkanı, PKK ile Batı’nın aynı amaçta birleştiğini söylüyor.

Bu isteklerin ülkemiz için beka tehdidi olduğunu belirtiyor.

★★★

Merhum Cumhurbaşkanı Demirel’in bu tespiti dile getirmesinden 6 yıl sonra, ABD Irak’a saldırma kararı veriyor.

Kararın nedenini 1997-2000 yılları arasında NATO Avrupa Yüksek Müttefik Kuvvetleri Komutanlığı (Brüksel) yapan ABD’li Orgeneral Wesley Clark şöyle anlatıyor:

“11 Eylül 2001’de ABD’ye düzenlenen terör saldırısından yaklaşık 10 gün sonra, ABD Savunma Bakanlığı’nı (Pentagon) ziyaret ettim. Savunma Bakanı ve yardımcısı ile görüştükten sonra aşağı kata indim. Komutanlardan biri beni çağırdı... ‘Karar verdik. Irak’la savaşa gireceğiz’ dedi. Tarih 20 Eylül gibiydi...

“Irak’la mı savaşa giriyoruz? Saddam ile El-Kaide arasında bir bağlantı mı buldular?’ diye sordum.

“Hayır, hayır bu konuda bir gelişme yok. Sadece Irak’la savaşmaya karar verdiler...” dedi.

Birkaç hafta sonra tekrar onu görmeye gittim. O sırada Afganistan’ı bombalıyorduk. “Hâlâ Irak’la savaşa girecek miyiz?’ diye sordum.

‘Sorma, ondan da beter’ dedi.

Uzanıp çekmecesinden bir belge aldı ve Savunma Bakanı’nın ofisini kastederek, ‘Bunu üst kattan aldım. Irak’tan başlayarak operasyonu Suriye, Lübnan, Libya, Somali, Sudan ve son olarak İran’la bitireceğiz’ dedi.

Yedi ülkeyi beş yılda nasıl ortadan kaldıracağımızı anlatan çok gizli notu tekrar çekmecesine koydu!..”

★★★

Bunları sadece Wesley Clark söylemiyor. Tüm öngörüleri doğru çıkan emekli Büyükelçi Şükrü Elekdağ, Türkiye’yi de içine katarak benzer bir yorumda bulunuyor:

“Büyük Ortadoğu Projesi (BOP), İsrail’in güvenliği için hayata geçirilmiştir. Irak bu nedenle işgal edildi. Zira proje, bölgedeki haritaları değiştirmeyi ve İsrail topraklarını büyütmeyi amaçlamaktadır. ABD Suriye’de, Fırat’ın doğusundaki coğrafyada PKK/PYD/YPG’den oluşan garnizon devlet kurmaktadır. Türkiye için beka sorunu olan bu devlet gelecekte, Suriye’nin güneydoğusundaki sulak toprakları işgal eden İsrail’e komşu yapılacaktır. Garnizon devlet, coğrafyamızda ABD ve İsrail’in çıkarlarıyla Büyük Kürdistan hayallerine hizmet edecek ve İsrail’i koruyan jandarma gücü olacaktır. 

BOP’un nihai hedefi İran’dır. Bugün olmazsa bile yarın mutlaka İran’a saldırılacaktır...”

★★★

Ve bugün...

Öngörüler adım adım gerçekleşiyor.

Merhum Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel 29 yıl önce “PKK’nın -ve tabii ki hamisi emperyalizmin- bizden istediği tek şey vardır; bayrak” derken ne kadar haklıymış değil mi?

Mekanı cennet olsun...

Yine seçimler yaklaşıyor.

Demek ki bel altı vurmaların, kumpasların, kurgu videoların servis edileceği, yalan ve iftira ile rakiplere saldırıların doğal sayılacağı, itibar celladı tetikçilerin çokça para kazanacağı kritik günler geliyor.

Dün, geçmiş seçimlerde yaşadığımız benzer girişimleri düşünürken sanırım “saf ve tertemiz” olduğu için çocukluğumuzun Türkiyesi’ni çok özlediğimi fark ettim.

★★★

Evet, çocukluğumuzu, kimsenin ırkını, dilini, dinini, mezhebini ve siyasi görüşünü önemsemediğimiz, hatta aklımıza dahi getirmediğimiz hesapsız, saf günlerimizi fena halde özledik...

Gazozuna maç yaptığımız, kaybedenle gazozumuzu paylaştığımız karşılıksız dostlukları, iyi niyetimizi...

Eski, neşeli Türk filmlerimizi...

Mesela, “İşte Hayat” filminin setinde tanıyıp çok sevdiğim Adile Naşit’i...

Onun göbeğini hoplata hoplata gülmesini, gülerken bir yandan gözyaşlarına boğulmasını... TRT ekranından “Hadi kuzucuklarım” diyerek çocuklarımızı uykuya göndermesini...

Ve Hulusi Kentmen’i... Pos bıyıklarını burarak kulaklarımızı çekmesini, her koşulda bize doğruyu göstermesini...

Çocukları için, ailesi için herkese diklenen, boyun eğmeyen, “Bak beyim sana bir çift lafım var” diye kafa tutan gariban baba Münir Özkul’u...

Kötülüğün dahi üzerinde öylesine sakil durduğu Ali Şen’i, Nubar Terziyan’ı...

“Efferim oğlum, sağa da pravo” cümlesini dilimize yerleştiren Vahi Öz’ün “Bediaaaaaa” diye bağırmasını...

Kötülerin kötüsü Erol Taş’ın bile iyilik karşısında hep pes etmesini...

Suzan Avcı’nın fettanlığını, Aliye Rona’nın entrikalarını, ‘Hükümet gibi kadın’ dedikleri otoriter Neriman Köksal’ı...

Sevdiği kendisini görsün diye bir anda değişen, güzelleşen Türkan Şoray’ı, Filiz Akın’ı... Değişse de bir türlü çıtkırıldım olamayan “Fato” Fatma Girik’i...

Kadınının peşinden ölesiye koşan Ediz Hun’u, Kartal Tibet’i...

Yüreği de bileği de kuvvetli Malkoçoğlu Cüneyt Arkın’ı, zengin, yakışıklı ve her zaman beyefendi Ekrem Bora’yı. İzzet Günay’ı...

İnce bıyıklı, parlak gözlü, efsane Ayhan Işık’ı, can dostu Sadri Alışık’ı, küçük hanımefendi Belgin Doruk’u...

Genç kızların sevgilisi Tarık Akan’ı... Ona en çok çektiren Gülşen Bubikoğlu’nu...

“Eşşoğlueşşek”i dünyada daha iyi kimsenin söylemeyeceği, belki de en bizden olan Kemal Sunal’ı...

Sadık dostlar, emektarlar Cevat Kurtuluş’u, Erdal Tosun’u, Sami Hazinses’i...

Daha “Yeşşeee” der demez seyircilerin gülmeye başladığı Öztürk Serengil’i...

Yaramaz, büyümüş de küçülmüş Ömercik’i, Ayşecik’i, Sezercik’i...

Şaşkınlıklarıyla, bizi her zaman güldüren, köyden gelip de kente bir türlü uyum sağlayamayan Zeki Alasya, Metin Akpınar, Halit Akçatepe’yi...

Ekrana her çıktıklarında kahkaha tufanı kopartan, güldürürken düşündüren sevgili Müjdat Gezen’i, Levent Kırca’yı...

En komik, en züğürt ağa Şener Şen’i...

Ve adını sayamadığım, daha bir sürü oyuncuları, filmleri...

Çocukluğumuzun sonu iyi biten filmlerini fena halde özledik...

Gözyaşlarına kahkahaların eşlik ettiği evleri...

İyinin hep kazandığı, paranın değil mertliğin, sevdanın prim yaptığı...

Haksızlığın er ya da geç ortaya çıktığı...

Kötünün kötü, iyinin de iyi olduğunu başından beri bildiğimiz hikayeleri çok özledik...

Yıl, 2003...

Kuzey Irak’ın Süleymaniye kentinde görevli 11 Türk askeri, Amerikan güçlerince gözaltına alındı.

Askerlerimizin başına çuval geçirildi!..

★★★

Yıl, 2010...

“Çuvalcı” askerlerin komutanı General Raymond (Ray) Odierno, Ankara’ya geldi.

Kırmızı halılarla karşılanan “Çuvalcı General”, tören kıtasını selamlarken Türkçe “Mirba eyskır! (merhaba asker) Nasilsiniz?” diye sordu.

Askerlerimiz de hep bir ağızdan ‘’Sağol!..’’ karşılığını verdi.

Başkentte temaslarda bulunan Odierno, “Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri’nin güçlü müttefikidir” dedi.

‘’Güçlü müttefik’’ olarak anılmak, hepimizin hoşuna gitti.

‘’Güçlü’’ olduğumuzu biliyorduk ama bunu bir kez de askerlerimizin başına çuval geçiren General Odierno’dan duymak, gururumuzu okşamıştı!..

★★★

Oysa çuval olayının ardından yapılması gereken misliyle karşılık vermekti, olmadı.

Onun yerine hep şunlar söylendi:

“Bölgesel lider...’’
“Küresel aktör...’’
“Oyun kurucu devlet...’’
“Ortadoğu’yu yeniden inşa edecek büyük güç...’’

★★★

6 Ekim 2023

Suriye’de PKK/PYD/YPG den oluşan güçlerle garnizon devlet kurma aşamasına gelen ABD, hiçbir uyarıda bulunmaya gerek görmeksizin NATO üyesi ve General Odierno’nun “güçlü müttefikimiz” dediği Türkiye’nin SİHA’sını (Silahlı İnsansız Hava Aracı) düşürdü.

Yine misilleme yapılmadı!..

★★★

22 Aralık 2023-12 Ocak 2024

İsrail’in Gazze’de soykırıma dönüşen katliamlar yaptığı sürece denk gelen bu tarihler arasında ABD’nin desteklediği, eğitip donattığı PKK’lı teröristler, 22 Mehmetçiğimizi şehit etti.

Emekli general, akademisyen  Dr. Naim Babüroğlu’nun dediği gibi;

Misillemenin, yani karşılık vermenin, uluslararası ilişkilerde yeri vardır ve meşrudur.

Büyük bir kara harekatıyla hem PKK coğrafyadan temizlenmeli, hem de ABD’ye misilleme yapılmalı ki, bir daha böylesine düşmanca tavır takınmasın.

Güçlü devlet olmanın gereği budur...

Her sabah cep telefonumu açtığımda ilk işim, güvenlik güçlerinin, bir gün önce yaptıkları operasyonları sosyal medya hesabımdan paylaşmak oluyor.

Örneğin önceki gün; İran, Güney Kore, Suriye, Çin, Özbekistan ve İsviçre’nin kırmızı bültenle aradığı 10 suçlunun yakalandığı duyuruldu.

Bu kişilerin kumar, kara para aklama ve insan kaçakçılığı suçlarından arandıkları bildirildi.

Dün sabah da uyuşturucu ve yasa dışı bahis çetelerine yönelik operasyonların haberleri paylaşıldı.

Ses getiren operasyonlar, Ali Yerlikaya’nın İçişleri Bakanı ve Erol Ayyıldız’ın da Emniyet Genel Müdürü olmasından sonra hız kazandı.

Öyle ki, hemen her güne uluslararası suç örgütleri, uyuşturucu baronları ve siber suç çetelerini hedef alan operasyon haberleriyle başlar hale geldik.

★★★

Bu haberleri paylaşmamın ve destek vermemin iki nedeni var.

Birincisi; yarım asrı çoktan geride bıraktığım meslek hayatım uyuşturucu ve fuhuş baronları, çıkar amaçlı suç çeteleri, mafyalar, kara para aklayıcıları ve insan tacirleri gibi halk düşmanlarıyla mücadele ederek geçti.

İkincisi ve çok daha önemlisi; bunlarla gerektiği gibi mücadele edilmediği takdirde, suç bataklığının büyüyüp kamu düzenini içine çektiğini ve bir süre sonra da bu çetelerin sistemi tehdit edecek güce eriştiklerini yaşayarak gördüm.

★★★

Hatırlayacaksınız; 90’lı yıllarda lüks otellerde “Casino” adı altında faaliyet gösteren ışıltılı kumarhanelerde öylesine büyük bir kara para çarkı oluşmuştu ki, kumar baronları neredeyse siyasete ağırlıklarını koyacak güce ulaşmışlardı. Kumarhaneler Kralı olarak ünlenen Ömer Lütfü Topal, bu güç savaşları nedeniyle öldürülmüştü.

Eğer Susurluk Çetesi skandalı patlak vermemiş olsaydı, hem faili meçhul cinayetler sürecek, hem de arkalarına çeteleşen kamu gücünü alan kumar ve uyuşturucu baronları, bir süre sonra siyaseti yönlendirecek noktaya geleceklerdi.

Neyse ki gerçek geç de olsa görüldü ve “Casino”lar kapatılarak, kara para çarklarına çomak sokuldu.

★★★

Peki Ali Yerlikaya yönetimindeki emniyet ve jandarma güçlerinin sürekli operasyonlar yapmaları, bu kanun tanımaz yapıların ve halk düşmanlarının bir daha kafa kaldıramayacak hale gelmelerini sağlamaya yeterli olur mu?

Elbette hayır.

Güvenlik güçleri bu mücadeleyi bir yere kadar sürdürebilir.

Daha sonraki aşamada yargının devreye girmesi ve doğal olarak suç örgütü sanıklarına caydırıcı ve toplumca ibret alınacak cezalar vermesi gerekir.

Ancak üzülerek belirtiyorum ki kimi yargı kararları, topluma güven vermekten ve caydırıcı etki yaratmaktan çok uzaklaşmış bulunuyor.

Dürüst savcı ve yargıçları bir kenara ayırarak belirtiyorum; ülkemizde yargı, uzunca bir süredir üzerine düşeni gerektiği gibi yapamıyor.

Bunun çeşitli nedenleri var.

Son dönemde görüldü ki; liyakati tartışmalı yargı mensupları sırtlarını siyasete dayadıktan ve bir nevi dokunulmazlık kazandıktan sonra, suç örgütlerinin önünü açan kararların alınmasında bile etkin olabiliyorlar.

★★★

Bu açıdan bakıldığında Ayhan Bora Kaplan suç örgütünün oluşumu, büyümesi, bazı emniyet ve yargı mensuplarıyla siyasi isimleri arkasına alarak dehşet saçar hale gelmesi, hukuk fakültelerinde ders olarak okutulabilecek önem ve boyut kazanmış bulunuyor.

Burada Ayhan Bora Kaplan adını zikretmemin özel bir nedeni yok. Daha doğrusu isim önemli değil. Örgütün adı Ayhan Bora Kaplan değil de Kayhan Tufan Aslan da olabilirdi.

Önemli olan örgütün nasıl sıfırdan başlayıp muazzam bir yol alabildiğini görebilmek...

★★★

Yargı kararlarına duyulan güvenin kaybolduğu toplumlarda kamu düzenini korumak zorlaşır. Ve öyle bir gün gelir ki, bu durum bir beka sorununa dönüşebilir.

Bu nedenle yargıda suç örgütlerine bulaşmış her kim varsa süratle yetkileri ellerinden alınmalı ve cezalandırılmalı.

Ben Ali Yerlikaya’nın İçişleri Bakanı, Erol Ayyıldız’ın da Emniyet Genel Müdürü olur olmaz başlattıkları seri operasyonları devlet aklının bir korunma refleksi olduğunu düşünüyor ve bu bakışla yürekten destekliyorum.

Dilerim benzer refleks adalet için de gösterilir ve alınacak önlemlerle yargı kararlarına güven yeniden sağlanır...