Seçimlere 4 gün kaldı...

Açık açık söylüyorum:

Bir İstanbullu olarak ben oyumu Ekrem İmamoğlu’na vereceğim!

Neden?

Haksızlığa ve adaletsizliğe isyan ettiğim için!

İmamoğlu, İstanbul’da yapayalnız bırakıldı! Tek başına amansız bir mücadele veriyor.

Bu yiğitçe çabaya saygı duyulur.

Karşısında kimler yok ki? Say say bitmez!

Onu yıkıp, İstanbul’u kazanmak isteyenlerin başında, devletin bütün gücünü elinde toplayan Cumhurbaşkanı Erdoğan geliyor...

Sonra, büyük yetkilerle donatılmış 17 Bakan...

Böyle adil bir seçim olur mu?

Tüm güvenlik kuvvetlerinin bağlı olduğu İçişleri Bakanı...

Adalet dağıtması gerekirken, bunu unutup İmamoğlu’na hücum eden Adalet Bakanı...

Enflasyonla mücadele etmesi icap ederken, İmamoğlu ile mücadele etmeyi tercih eden Maliye Bakanı...

Çiftçilerin sorunlarına çözüm getiremeyip, Murat Kurum’un oy sorunlarını çözmeye çalışan Tarım Bakanı...

Halk sağlık sorunlarıyla perişan olurken, Murat Kurum’a oy istemek için koşuşturan Sağlık Bakanı...

Murat Kurum’un takımında forvet görevini üstlenerek İmamoğlu’na gol atmaya çalışan Spor Bakanı...

Saymakla bitmiyor. İktidarın 17 Bakanı İstanbul’da İmamoğlu’nun karşısına dikilmiş onu devirmeye çalışıyor.

★★★

Yalnız iktidar kanadı değil, başta Meral Akşener’in partisi olmak üzere, diğer muhalefet partileri de İmamoğlu’na saldırıyor!

Muharrem İnce, Ali Babacan, Ahmet Davutoğlu, Ümit Özdağ, DEM Partisi ve diğerleri... Hedeflerinde hep CHP ve İmamoğlu var!

Bu partilerin seçim kazanma ihtimali yok! Amaçları İmamoğlu’nu yıkıp, İstanbul’u AKP adayı Murat Kurum’a kazandırmak!

İmamoğlu herkese karşı mücadele ediyor.

Sanırım yeryüzünde şimdiye kadar böylesine dengesiz, böylesine haksızlıklarla dolu acayip bir seçim görülmemiştir.

★★★

Ekrem İmamoğlu’nun “Topunuz gelin, ne olacak?” sözleri yalnız iktidara değil, diğer tüm partilere yönelik bir meydan okumadır!

İmamoğlu bu tepkisinde haksız değildir.

Bir Cumhurbaşkanı, 17 Bakan ve diğer parti liderlerinin, bir kişiyi hedef alıp onu dövmeye çalışmasının halk arasında da rahatsızlık yarattığını görmemek mümkün değil.

Bu nedenle, seçim günü sandıkta kullanılacak tepki oyları Ekrem İmamoğlu’na yarayabilir.   

Ancak, kafama takılan bir soru var:

Açıkça taraf tutan bu Bakanlarla güven içinde, sağlıklı bir seçim yapılabilir mi? 

Mehmet Şimşek’e yakışmadı!     
 Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in görevi nedir?

Enflasyonla mücadele edip, ekonomiyi düze çıkartmak, değil mi?

Fakat o “Saldım çayıra, Mevlam kayıra” misali bunları bir yana bırakıp, iktidarın İstanbul adayı Murat Kurum’a oy istiyor.

Doğrusu, hiç yakışmadı!

Para toplayamayan Mehmet Şimşek’in oy toplamaya çalışması bir tuhaf!

Ülkede ekonomik göstergeler hiç iç açıcı değil...

Birleşik Kamu İş Konfederasyonu’nun Kamu-Ar birimine göre Mart ayında açlık sınırı 20 bin lirayı aştı, yoksulluk sınırı ise 57 bin 280 lira oldu.

Ey İmamoğlu’nu devirmeye çalışan tüm siyasetçiler!

Ülkede milyonlarca aç, milyonlarca yoksul varken, neden bir parça olsun, onları düşünmüyorsunuz?

TEBESSÜM

Adalet dediğin ne ki?
Ormanda tavşanın deli gibi koştuğunu gören maymun sormuş;       

“Neden kaçıyorsun tavşan kardeş?”

Tavşan cevap vermiş:

“İktidar güvenlik güçlerine emretmiş, bütün filleri topluyorlarmış!”

“Yahu sen fil olmadığını bilmiyor musun?” 

“Biliyorum ama yakaladıkları herkesi içeri tıkıyorlarmış. Fil olmadığını anlatana kadar beş yıl geçiyormuş!”

GÜNÜN SÖZÜ

Vakti gelen fikirden ve düşünceden daha kuvvetlisi yoktur!

Seçimlere 5 gün kaldı...

İktidar, şatafatlı sloganlar bulmakta hayli becerikli...

Yıllardır bu süslü, gösterişli, çarpıcı sözlerin büyüsüyle seçimlerin galibi oldu.

Aslında süslü fakat içleri boş sözler bunlar ama bazı kitleleri etkileyip AKP’ye oy kazanmakta faydası oluyor.

İktidarın ilan ettiği Türkiye Yüzyılı’nda, Türk ulusu büyük sıkıntılar içinde... İnsanlar, savaş yıllarındaki ağır şartları yaşıyor gibiler!

Ucuz ekmek kuyrukları...

Ucuz et kuyrukları...

Yoksulların uzattığı iftar kuyrukları...

Açlık sınırında yaşayan emeklilerin çığlıkları...

Alım gücü hızla düşen paramızın hazin hali...

Büyüyen işsizlik rakamları...

Ekonomik çöküş nedeniyle üniversiteyi bırakan öğrenciler...

Ailelerini yeterince besleyemeyen dertli babalar...

Kısmetlerini başka ülkelerde arayan mutsuz doktorlar...

İki üniversite bitirdiği halde iş bulamayan talihsiz gençler...

İşte, iktidarın ilan ettiği “Türkiye Yüzyılı” bu...

★★★

Bu kadarla kalmıyor...

Bir de emeklilerin dramı var!

İktidar onlara para veremiyor ama nasihat veriyor, umut veriyor ve diyor ki:

“Kasada para yok, daha fazla veremeyiz. Fakat, ileride enflasyon düşecek, ekonomi düzelecek, piyasalar rahatlayacak. Vakti gelince emeklilerimiz için gereken iyileştirmeyi yapacağız”

İyi de... O zamana kadar kim öle, kim kala? Emekliler ekonominin düzelmesini beklerken nasıl yaşayacak, söyler misiz?

“Türkiye Yüzyılı” ve “Emekliler yılı” vaatlerine ne oldu?

★★★

2018-2022 yılları arasında Türkiye genelinde 1 milyon 957 bin üniversite öğrencisi öğrenimini yarıda bırakıp üniversiteyi terk etmiş!

Ülkenin geleceğini etkileyecek can sıkıcı bir rakam bu...

Temel sebep: Ekonomik kriz ve parasızlık!

Ağır hayat şartlarının yoksullaştırdığı aileler evlatlarını okutamıyor!

Bu yıl üniversiteye giriş için başvuran öğrencilerin sayısında “yaklaşık yarım milyon azalma” olması da düşündürücü....

Ülke olarak nereye, hangi istikamete gidiyoruz böyle?

★★★

İktidarın “Türkiye Yüzyılı” “Emekliler Yılı” gibi sloganları gerçekleşmiş olsa bundan gurur duyar, mutlu olurduk. Fakat...

Mutluluk için önce refahımızın artması, ülkede adil bir düzenin kurulması gerekir.

Hukukun üstünlüğünün yok olduğu...

Demokrasiden ve Cumhuriyet’in kurucu değerlerinden uzaklaşıldığı...

Milli Eğitim’in perişan edildiği...

Enflasyon, pahalılık ve işsizliğin sürekli arttığı bir ülkede mutluluk ummak hayal olur.

Olaylara akıl gözüyle bakınca bu gerçekleri görüyoruz.

Prof. Necati Tolun’un uyarısı!
Kanal İstanbul’u ilk defa 2011 yılında “Çılgın Proje” adıyla duymuştuk. 13 yıldan beri bu tantanayı dinliyoruz.

Bilim adamları çılgın projenin İstanbul’a vereceği büyük zararları anlata anlata bitiremiyor.

İktidarın adayı Murat Kurum şimdi oy kaygısıyla “Kanal İstanbul gündemimizde yok” diyor. Fakat aynı Murat Kurum, Çevre ve Şehircilik Bakanı iken:

“Onlar öyle istedi, burası böyle dedi, şurası şöyle oldu diye bu projeden vazgeçilmeyecek, kararlı bir şekilde devam edilecek” diye çevresini azarlıyordu. Kurum’un, Kanal İstanbul konusunda bugünkü sessizliği hiç samimi değil!

Kanal İstanbul’un her türlü zararı anlatıldı ama akla gelmeyen bir şeyi Prof. Dr. Necati Tolun hatırlattı.

Prof. Tolun gönderdiği mesajda “Kanal İstanbul yapılırsa İstanbul’un ilçeleri Silivri ve Çatalca başta olmak üzere bütün Trakya, İstanbul’a gelmek için ‘Köprü parası’ verecek. Sayın İmamoğlu’nun konuşmalarında bunu halka anlatmasında fayda var” diyor.

Necati Tolun Hoca haklıdır. Kanal İstanbul yapılırsa, İstanbul bir ada halini alacak ve hiçbir yönden şehre parasız girilemeyecek!

GÜNÜN SÖZÜ

Başarılı olmanın yüzde 20’si şans ve yetenek, yüzde 80’i çalışmaktır!

Emeklikler, dar gelirliler, asgari ücretliler öfkeli…

İktidar ise hayli endişeli…

Özellikle emeklilerin kızgınlığından korkuluyor.

“Bu öfke selinin önüne nasıl geçsek acaba?” diye düşünüyor, çareler arıyorlar…

Aslında çare belli: Para dağıtmak!

İktidar, önceki seçimlerde, ekonomiyi tahrip etmek pahasına “seçim ekonomisi” uyguluyor, seçmenin gönlünü alıyor, sonuçta oyları kapıyordu… Fakat…

Bu seçimde aynı sistem yürümüyor. Para bitti çünkü!

★★★

Merkez Bankası’nın bastığı her banknot, her Türk Lirası enflasyonu tetikliyor, fiyatlar daha da yükseklere fırlıyor.

Yanlış uygulamalar sonucu çıkan ekonomik fırtına hemen herkesi önüne katmış, sürükleyip götürüyor! Allah bilir nereye götürüyor?

Yaşam savaşı verenlerin başında 16 milyon emekli var. Bu çok büyük bir güç…

Emekliler isterlerse partileri iktidara getirir, partileri iktidardan götürür…

Ancak, birlik olmaları şartıyla tabii ki…

Birlikte hareket etseler bu acınacak duruma düşmezler, iktidardan şefaat beklemeden haklarını elde ederlerdi.

Ne yazık ki, bu bilince sahip değiller…

16 milyon emekli, eski seçimlerde olduğu gibi, iktidarın hamasi sözlerinin ve vaatlerinin büyüsüne kapılırsa, pazar günkü seçimlerde değişen fazla bir şey olmaz.

İktidar bugüne kadar “Parayı veren düdüğü çalar” mantığıyla, devletin kesesini sonuna kadar açarak savurgan seçim politikaları ile hep kazançlı çıkmıştı. Ancak, hesapsız harcamalar sonucunda kaynaklar tükendi ve ülke ekonomisi bu durumlara geldi.

★★★

Şimdi emeklilere verilecek para bulunamıyor, devlet bankalarının promosyonlarından medet umuluyor.

Aslında promosyon bir müjde değil… Tüm bankaların uyguladığı normal bir işlem…

Çalışma Yaşamı Uzmanı Prof. Dr. Aziz Çelik, banka promosyonlarıyla ilgili olarak yaptığı açıklamada iktidara:

“Buna mı müjde diyorsunuz?” diye sordu.

Çelik’in yaptığı hesaba göre, 3 yıl için (36 ay) ödenecek promosyon parası ayda 222 liraya geliyor.

Büyük müjde bu mu yani?

★★★

Günümüz Türkiye’sinde emeklinin, işçinin, asgari ücretlinin cebinde para yok.

Hal böyle olduğu halde iktidar, göz kamaştırıcı ifadelerle, yaşadığımız 21’inci Yüzyıl’ın “Türkiye Yüzyılı” olduğunu iddia etti.

Bu yetmedi. 2024 “Emekliler Yılı” ilan edildi.

Nasıl bir “Emekliler Yılı ki?” emekliler “Yandım Allah!” diye feryat ediyor! 2024’e “Emeklilerin açlık yılı” demek daha doğru olacak!

Ülkedeki gelir dengesizliği sandığa nasıl yansır, 6 gün sonra göreceğiz!

Kılıçdaroğlu’na göre seçimin galibi CHP olacak
CHP’nin önceki Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu üzgün ve de kızgın!

Hakkında ortaya atılan “CHP’nin yerel seçimleri kaybetmesi için çalıştığı” şeklindeki iddiaların, iktidar kaynaklı uydurmalar olduğunu açıklayıp hepsini yalanladı.

“Vatandaşlarımızın bu tür asparagas haberlere itibar edeceğini, bunları ciddiye alacağını sanmıyorum” diyen Kılıçdaroğlu, meslektaşımız Fikret Bila’ya şunları söyledi: 

“Bu tür yalan haberler iktidar tarafından CHP’yi zayıflatmak, parti içinde çatışma varmış gibi bir hava yaratmak için çıkartılıyor. Hepsi uydurma! Desteğim bütün adaylarımızın arkasındadır. Türkiye’nin kurtuluşu ancak CHP ile mümkündür.”

“Seçimler için görüşünüz nedir?”

“İktidarın demokrasiyi ve ekonomiyi ne hale getirdiği ortada. Vatandaş büyük zorluklar yaşıyor. Bu nedenle yerel seçimlerde 11 büyükşehir belediye sayımızı arttıracağımıza inanıyorum. 11 büyükşehire ek olarak Balıkesir, Bursa gibi büyükşehirleri de kazanacağımızı düşünüyorum. Bu sayı daha da artabilir. Çok sayıda il ve ilçe belediyesini de kazanacağız.”

GÜNÜN SÖZÜ
Başarısızlık insana başarıdan daha çok şey öğretir!

Her seçimde şaibe mi olacak?

Her seçime bir gölge mi düşecek?

Hep acayip olaylarla mı karşılaşacağız?

Nasıl bir ülke haline geldik?

Ne oldu bize? Nedir bu halimiz?

Haftaya bugün yapılacak yerel seçimler öncesi yine garip şeyler ortaya çıkmaya başladı.

Aynı adreste 2 bin 99 seçmen olabilir mi?

Binlerce kişinin bir hanede yaşaması mümkün mü?

Böyle bir şey akla, mantığa sığar mı? Sığmaz ama oluyor böyle şerler... Ve işin garibi normal karşılanıyor!

★★★

Şu işe bakın!

Siirt ili merkezinde 4 adrese tam 6 bin 643 seçmenin kaydedildiği saptanmış...

■ Yeni Mahalle Cengiz Topel Caddesi 40 numaraya 2 bin 99 kişi...

■ Abdurrahman Kavak Caddesi 75 No’da bulunan Özel Harekât Siirt Şube Müdürlüğü’ne 1989 kişi...

■ Barış Mahallesi Hükümet Bulvarı 12 No’daki birinci daireye 1806 kişi...

■ Diğer daireye 749 kişi seçmen olarak kaydedilmiş...

Siirt’te şüphe uyandıran toplam seçmen sayısı şimdilik 7 bin 508...

Birçok ilden buna benzer haberler gelmeye devam ediyor.

★★★

İşin daha da şaşırtıcı yönü şu:

Yüksek Seçim Kurulu tüm bunları normal kabul ediyor ve CHP’nin şikayetine “Kayıtlar hayali seçmen değildir. Kolluk kuvveti aracılığıyla söz konusu kişiler yerinde tespit edilmiştir” diye cevap veriyor.

Bu yanıtın ne anlama geldiği izaha muhtaç! 

O seçmenler yersiz yurtsuz kişiler mi, ya da sığınmacılar mı, neyin nesidir, açıklanması lazım.

CHP verilerine göre; Siirt, Kars, Ağrı, Şırnak ve Iğdır illerinde toplam 27 bin 559 şüpheli seçmen kaydı bulunuyor!

Hemen her seçimde şüpheli şeyler olması artık normal karşılanmaya başlandı. Nasıl bir ilkelliktir bu?

Önceki dönemlerde yapılan seçimlerde bu kadar kuşku olmazdı!

Gönül rahatlığıyla doğru-dürüst bir seçim yapamayacak mıyız? Kafamızda hep soru işaretleri mi kalacak?


Kadıköy’de kan değişimi! 
Kadıköy, İstanbul’da CHP’nin kalelerinden biridir.

Ancak son 5 yılda yapılan hatalar, tutulmayan sözler şikayetlere yol açmış, bazı yolsuzluk iddiaları nedeniyle de savcılık soruşturma başlatmıştı.

7 gün sonra eskiler gidecek, yıpranmamış yepyeni isimler göreve gelecek.

Kadıköy’de, CHP’nin Belediye Başkan adayı Mesut Kösedağı Kadıköy halkından samimi bir destek görüyor. Rakiplerinden bir hayli önde...

Verdiği her sözü tutacağını, Kadıköy’de örnek bir belediyecilik yapacağını belirten Mesut Kösedağı’nın, Kadıköy halkına gönderdiği açık mektubun özeti şöyle:

“Kadıköy sadece bir ilçe değil, aynı zamanda yaşam tarzıdır. Bu yaşam tarzını koruyup geliştirmek, Kadıköy’ü daha konforlu bir yer haline getirmek istiyor, huzur içinde yaşanacak bir Kadıköy için çalışıyoruz. Kadıköy halkı desteğini esirgemediği için minnettarız. Gerçek bir belediyecilik yaparak, demokrasinin kalelerinden biri olan Kadıköy’ü daha ileriye taşımak ve ‘mesut’ etmek için yola çıktık ve bunu başaracağız.”

Böyle diyor, halkı “mesut” etmek için yola çıkan Mesut Kösedağı... Kısacası, Kadıköy cephesinde her zamanki gibi yine CHP güçlü.


TEBESSÜM

Ak sakallı dedenin öfkesi!
Seçim propagandası yapan bir aday gittiği kasabada aksakallı, yaşlı bir dede ile karşılaşır. Dede sorar:

“Siz rakı içer misiniz?”

“Haşa! Ağzımıza sürmeyiz!”

“Kumar oynar mısınız?”

“Biz kumar nedir bilmeyiz!”

“Peki, bara-pavyona da mı gitmezsiniz?”

“Aslaa! Bizde öyle şeyler olmaz!”

Adayı dinleyen aksakallı dede bunları duyunca öfkeyle bağırır:

“Öyleyse neden bu kadar çalıp milleti böyle perişan edersiniz be adam?”

GÜNÜN SÖZÜ

Sandığa gitmemek yanlış oy vermekten daha kötüdür!

Çılgın proje “Kanal İstanbul” ne oldu?

“Türkiye Yüzyılı vizyonunun gerçekleşmesine katkı sağlayacak, cumhuriyetimizin referans projeleri arasında yer alacak” diyorlardı.

Tabii ki bir hayaldi bu...

AKP İstanbul adayı Murat Kurum’un o konuda sesi soluğu çıkmıyor. Neden? Mahcubiyetinden herhalde!

Murat Kurum, “Kanal İstanbul” lafı açılınca öcü görmüş gibi oluyor, rengi ruhsarı soluyor.

Çünkü o da biliyor ki “Çılgın proje” İstanbul halkının tepesini attırdı. Kanal İstanbul’u savunmak, oy kaybına sebep olacak!

★★★

Bilim adamları, Kanal İstanbul projesi gerçekleşirse, bunun çevrede yaratacağı korkunç zararları anlata anlata bitiremiyor.

Murat Kurum bu konudaki soruları “İstanbul’un gündeminde olmayan benim de gündemimde olmaz” diye geçiştirmeye çalışıyor. Fakat...

Seçimi AKP kazanırsa “Çılgın Proje” derhal gündeme gelecek ve karşılarında kendilerine engel olacak hiçbir güç kalmayacak!

Ekrem İmamoğlu, göreve geldiği ilk günden beri çılgın projeye karşı çıkıp “İstanbul’u mahvetmelerine izin vermeyeceğiz” diyor ve dediğini yapıyor.

Eğer İmamoğlu seçimi kaybederse, vay İstanbul’un haline!

★★★

İstanbul halkını kızdırmamak için kaçamak cevaplar veren Murat Kurum, Çevre ve Şehircilik Bakanı iken:

“Kanal İstanbul bir devlet ve millet projesidir. Kanal İstanbul’u yapacağız. Şimdi her zamankinden daha çok inanıyoruz. Kanal İstanbul’u, İstanbul’umuza, Türkiye’mize kazandıracağız. İstanbul’un marka değerine marka katacağız” diyordu. (4 Nisan 2021)

Murat Bey şimdi oy kaygısıyla tersini söylüyor!

★★★

Tüm bilim adamları “Kanal İstanbul birçok açıdan önlenemeyecek büyük tahribata sebep olacaktır” diye aynı nokrada birleşiyor fakat...

İstanbul’a verilecek zararlar iktidarın umurunda bile değil...

Çevre felaketine yol açacak Kanal İstanbul Projesi, kentin bağrına saplanmış bir hançer gibi olacak.

Bunu ben söylemiyorum. Bilim adamları söylüyor ve iktidara seslenerek “İstanbul’a kıymayın!” diyorlar!

Milletin aklıyla alay etmeyin!
AKP İstanbul adayı Murat Kurum’u, gazeteci Cüneyt Özdemir’in YouTube yayınında dinlerken şaşırmadım demem yalan olur!

“Kanal İstanbul gündemimizde yok. İstanbul’un öncelikleri var. Öncelik neyse ona göre hareket edeceğiz” diyen Murat Kurum’a Özdemir soruyor:

“Yarın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildiniz, Sayın Erdoğan da ‘Kanal İstanbul’u yapalım’ derse, ‘Bizim başka önceliklerimiz var’ deyip direnir misiniz?”

Murat Kurum’un cevabı çok cesurca:

“Derim tabii, niye demeyeyim? Zaten Sayın Cumhurbaşkanımız böyle düşünen birisi.”

Bu cevaba helal olsun... Yiğit Kurum, velinimeti olan Erdoğan istese de Kanal İstanbul’u yapmazmış! İnandınız mı bu lafa?

Ben şahsen hiç inanmadım. İnanan olduğunu da sanmıyorum!

Çevre ve Şehircilik Bakanı iken Kanal İstanbul’un imar planlarını hazırlayıp onaylayanın Murat Kurum olduğunu belirtelim. Bu nasıl çelişki, bu nasıl dönüş böyle?

Ne olur milletin aklıyla alay etme Kurum Bey!    

TEBESSÜM

Göz doktorunda...
Gözleri bozulan Temel muayene için hastaneye gider...

Göz doktoru onu iskemleye oturtup karşı duvardaki ışıklı bir tabloyu göstererek:

“Şuradaki harfleri, büyükten küçüğe doğru sırasıyla bana okur musun?” der.

Temel, gözlerini kırpıştırarak doktora bakar:

“Sen bana oku doktorcuğum?” der. “Benim gözlerim bozuk da...”

GÜNÜN SÖZÜ

‘Herkesi aldatırım’ diyen herkesten daha çok aldanır!

Seçime sadece 11 gün kaldı.

Zaman kanatlanmış gibi uçup gidiyor sanki...

Özellikle İstanbul’daki seçim çalışmalarını merakla izliyoruz.

Ekrem İmamoğlu, az farkla da olsa önde görünüyor.

Karşısında rakip olarak Murat Kurum yok! O sadece bir isim...

İmamoğlu’nun gerçek rakibi Cumhurbaşkanı ve AKP Genel Başkanı Erdoğan...

Murat Kurum’un İmamoğlu karşısında hafif kaldığını gören Erdoğan’ın kollarını sıvayıp sahaya inmesi İstanbul seçimini “Erdoğan-İmamoğlu yarışı” haline getirdi.

İmamoğlu bu durumu aylar öncesinden tahmin etmiş “Ben gerçek rakibimi biliyorum” demişti.

★★★

Her fırsatta İmamoğlu’nu eleştirip Murat Kurum’a oy isteyen Erdoğan, İstanbul’daki mitinglerinde, Hatay’da olduğu gibi, İstanbullulara:

“Biz yoksak, hizmet de yok!” diyecek mi?

Öyle tehdit edici bir dil kullanılırsa İstanbul halkı bu sözlerden korkup fikrini değiştirerek Murat Kurum’a mı oy verecek?

Ya da o sözlere tepki gösterip tam tersine mi hareket edecek?

Bunların hepsini kısa bir zaman sonra göreceğiz.

★★★

“Partili Cumhurbaşkanı” olmak zaten yanlıştı. Sadece kendi partisinin Cumhurbaşkanı oluyor, muhalefetteki insanların Cumhurbaşkanı olmuyordu.

Oysa Cumhurbaşkanı ülkenin birliğini, bütünlüğünü temsil eder.

“Partili Cumhurbaşkanlığı Sistemi” birlik duygusunu zedeledi!

Şimdi Sayın Cumhurbaşkanı, anayasa gereği ettiği yemine aykırı olarak tarafgir bir tutum içinde, rakiplerine hakaret edip, onları küçülterek seçim propagandası sürdürüyor.

Cumhurbaşkanı’nın sözde değil, özde tarafsız olması, ülkede birliği ve bütünlüğü sağlaması şart... Fakat...

Partili Cumhurbaşkanı, iktidara oy vermeyen kitleleri ötekileştiriyor, karşı görüşte olan insanları adeta düşman ilan ediyor.

Bunun işe yarayıp yaramayacağını, halkı korkutup korkutmayacağını seçim günü göreceğiz!

★★★

Aslında en doğru olanı, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın yerel seçimleri yerel adaylara bırakmasıydı. Cumhurbaşkanlığı makamı bunu gerektirirdi.

Fakat Erdoğan devletin bütün imkanlarını kullanıp, tüm ağırlığını ortaya koyarak olanca gücüyle seçime müdahil olmayı tercih etti.

Bu durum, bir yenilgi halinde onun için prestij kaybı olacak.

Erdoğan meydanlara çıkmasaydı, İstanbul’daki muhtemel bir seçim kaybı, sadece Murat Kurum’un yenilgisi olarak kalırdı.

Şimdi, eğer İmamoğlu kazanırsa, yalnız Murat Kurum’u ve diğer tüm partileri değil, Erdoğan’ı da yenmiş olacak. Hem de tek başına!

Devlet Bahçeli ve yeni yüzyılın kurtarıcı lideri!
Bir zamanlar, ülkedeki derin yoksulluğu, çekilen sıkıntıları görerek sert muhalefet yapan Devlet Bahçeli, Cumhurbaşkanı Erdoğan’a akla hayale gelmeyecek kadar ağır sözlerle yükleniyordu...

Şimdi ne yapıyor?

Keskin bir (U) dönüşüyle, eski sözlerinin tam tersini söylüyor, Erdoğan’ı coşkun bir şekilde överek yere-göğe sığdıramıyor!

Erdoğan geçtiğimiz günlerde “Bu benim son seçimim” dedi ya... Bu söz en çok Devlet Bahçeli’ye dokundu:

“Hayııır! Ayrılamazsın! Yeni yüzyılın kurtarıcı lideri olarak sizi görmek istiyoruz!” diye feryadı kopardı.

Siyaset dünyası bu “Kurtarıcı lider” ifadesini kabul etmedi. Çok sayıdaki eleştirilerden biri de Zafer Partisi lideri Ümit Özdağ’dan geldi, “Bu ülkede yegane kurtarıcı lider Atatürk’tür. Erdoğan Türkiye’yi neden kurtaracak? O zaman kapatın partiyi, AKP’ye katılın. AKP Genel Başkanı kurtarıcı lider ise MHP’ye ne gerek var?” dedi.

Demokrat Parti İstanbul Milletvekili Cemal Enginyurt’un “Türkiye Cumhuriyeti’nin tek kurtarıcı lideri vardır, o da sarı saçlı, mavi gözlü dev adam Atatürk’tür.” şeklindeki sözleri de çok beğenildi.

GÜNÜN SÖZÜ
Aşılması imkansız hiçbir duvar, hiçbir tepe, hiçbir dağ yoktur!

Cumhurbaşkanı ve AKP Genel Başkanı Erdoğan’ın mitinglerde söylediği bazı sözler çok iyi, çok güzel de uygulamalar farklı!

Hatırlayacaksınız...

Bir süre önce düzenlediği İzmir Mitingi’nde Erdoğan “Aksi yönde bir duruşumuzu görürseniz hiç çekinmeyin. Yüzümüze hakikati haykırın! Haykırın ki, hatamızı görüp düzeltelim.” demişti.

Önceki gün Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Konya’da mitingi vardı.

Ülkemizde dertsiz insan yok gibi...

“Derdini söylemeyen derman bulamaz” diyen “Staj ve Çıraklık Sigortası” mağdurları da, Cumhurbaşkanı’nın “Hakikati haykırın!” sözlerini hatırlayarak Konya’daki mitinge gittiler.

Ancak... Grubun bir kısmı içeri girebildi ama kalabalık bir kısmı polis barajını aşamayıp dışarıda kaldı. Güvenlik güçleri sertti. Ortam gerildi!

★★★

Engelleri aşıp mitinge katılmayı başaran gruptakiler dertlerini Cumhurbaşkanı’nın yüzüne karşı söylemek, ondan bir müjde, bir söz almak istediler.

Gençlerden oluşan grup, mitingin hararetli bir anında diğer tüm sesleri bastırıp “Çırağa müjde” diye sloganlar atmaya başlayınca hava gerginleşti.

Kürsüdeki Cumhurbaşkanı Erdoğan sloganlara kızarak:

“Çırağa müjde olmaz! Müjde kalfaya, ustaya olur! Onun için de bu tür adımlar yanlış adımlardır.” diyerek sinirli bir sesle onları payladı.

Peki, Sayın Erdoğan’ın İzmir’de söylediği o hoşgörülü sözler ne oldu? Hemen unutuldu mu?

★★★

Olay bununla da bitmedi...

“Staj ve Çıraklık Sigortası Mağdurları Federasyonu” sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda, mitinge girmeye çalışan üyelerinin güvenlik kuvvetleri tarafından gözaltına alındıklarını açıkladı.

Sosyal medyadaki açıklamada:

“Konya Derneği Yönetici ve üyelerimiz miting alanına gittiler. Kapıda güvenlik uygulamasında alana girişlerine izin verilmedi. Dernek Başkanımız ve arkadaşlarımız gözaltına alındılar.” ifadelerine yer verildi.

Federasyonun Konya Derneği mensupları, gözaltına alınan üyelerinin sayısının yaklaşık 50 kişi olduğunu belirtti.

★★★

Gözaltına alınanlar hakkında ne gibi bir işlem yapılacak? Soruşturma açılacak mı? Bilmiyoruz!

Halen tüm Türkiye’de “Cumhurbaşkanı’na hakaret” iddiasıyla açılan davalarda 16 bin 753 kişinin yargılandığını hatırlatalım!

Her seçim vatandaşın bir yaşam tercihidir!
Ankara’da ilginç bir seçim yarışı var.

Dikkatle ve biraz da ibretle izliyorum.

Sandık başına gitmeye az bir zaman kaldı.

12 gün gibi kısa bir süre kala seçim heyecanının arttığı görülüyor.

Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş:

“Sevgili Ankara’lılar... Rakibimin mal varlığını açıklaması iyi oldu. Bu konuda herhangi bir yorum yapmayacağım. Her şey apaçık meydanda... Karar sizlerin” diyor.

Her işinin şeffaf olduğunu belirten Mansur Yavaş, kendisinin ve eşinin tüm mal varlığını herkesten önce açıklamıştı.

Mansur Yavaş için şeffaflık ve hesap verilebilirlik ön planda görünüyor.

Tüm varlığını ve yaptığı işleri açık bir kitap gibi vatandaşın önüne seren Mansur Yavaş seçmene “Ben buradayım, her zaman hesap vermeye amadeyim.” diyor.

★★★

Kapalı siyaset ülkenin geleceğine gölge düşürür!

Kamuoyu, AKP adayı Turgut Altınok’un, sadece gayrimenkullerini açıklamasını yeterli bulmuyor, banka hesaplarını, nakit varlığını, arabalarını, ziynet eşyalarını da açıklamasını bekliyor.

Her seçim bir yaşam tercihidir.

Halk, yalnız Ankara’da değil, tüm Türkiye’de aydınlık mı istiyor, yoksa gizemli karanlıklar mı? Bütün mesele bu...

Nihai karar seçmenin...

Her toplum kaderini kendi tayin eder!

GÜNÜN SÖZÜ

Tabağına ne doğradıysan kaşığına o çıkar

İktidarın Ankara Büyükşehir adayı Turgut Altınok:

“Belediye Başkanı olduğumdan beri malım azaldı” dedi ve azalmış mal varlığını açıkladı... Azalmışı bile görkemli!

Toplam 119 gayrimenkulü var!

Sadece  bir arsasının büyüklüğü 4 milyon 943 bin metrekare! Bir Avrupa ülkesi olan Lüksemburg’un yüzölçümümün yaklaşık iki katı, Monaco Prensliği’nin iki buçuk katı...

Doğrusu akılları durduran, dudak uçuklatan bir gayrimenkul zenginliği...

Şaşırmayan kimseye rastlamadım.

CHP Genel Başkanı Özgür Özel’e bile “Allah Allah” dedirtti bu zenginlik.

★★★

Turgut Altınok:

“Herkes kendinden şüphe etsin, benden etmesin. Bu mallar ana sütü gibi ak ve helal” dedi.

Helali hoş olsun tabii, gözümüz yok ama diyeceklerimiz var.

Listede sadece arsalar, tarlalar, evler, binalar ve bir de benzin istasyonu bulunuyor.

Sadece bunların açıklanması kafalardaki soru işaretlerini silmedi.

Mal varlığı açıklamasında banka hesapları, otomobiller ve kıymetli eşyalar, mücevherler hiç yok!

Yarım açıklama gibi bir şey bu...

★★★

Kamuoyu, Turgut Altınok’un mal varlığının tamamını öğrenmek istiyor.

Turgut Bey madem ki, Ankara gibi Türkiye’nin kalbi olan bir kentin Büyükşehir Belediye Başkanlığına soyundu, madem ki vatandaştan oy istiyor, ondan şeffaf olmasını istemek seçmenin en doğal hakkı...

Emlak kralısın ama hiç banka hesabın ve araban yok mu?
AKP Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adayı Turgut Bey’in açıklamasında, 67 daire, 22 arsa, 23 tarla, 2 kagir ev, 2 kagir bina, 1 benzin istasyonu, 1 bostan, 1 bağ yer aldı.

Toplam 119 gayrimenkul...

Altınok, bunların çoğunun anne ve babasından miras kaldığını belirtti.

Merak edilen, kafalarda soru işareti yaratan şu:

- Rekor düzeyde gayrimenkul sahibi olan Turgut Altınok’un bankada hiç mi parası yok?

- Kendisinin ve eşinin nakit varlığı sıfır mı?

- Kendisinin, eşinin ve çocuklarının hiç mi otomobili yok?

- Ailenin altını, mücevheri, ziynet eşyası da mı yok?

- Koluna pahalı marka kol saati de mi takmıyor?

- Eşinin değerli ziynet eşyaları, altın veya pırlanta kolyeleri de mi yok?

Turgut Altınok’un açıkladığı mal varlığında bunlar bulunmuyor.

Kim bilir, belki de onları maldan saymıyordur!  

Günümüzde gariban emeklinin bile banka hesabı varken, milyarlık gayrimenkulün sahibi Turgut Bey’in bankalarda hiç hesabı olmaz mı?

Yarım şeffaflık olmaz “TAM şeffaflık” lazım!
“Mal-mülk Allah’ın, ben emanetçisiyim” diyen Turgut Altınok’un, kamuoyunun baskısına dayanamayarak (eksik de olsa) mal varlığını açıklaması hiç yoktan iyi oldu tabii ki, ama bu açıklamanın yarım kalmaması, listeye banka hesaplarını ve otomobillerini de eklemesi gerekiyor.

Eğer hiç nakit parası ve arabası bulunmuyorsa, bunu da “Yok” diye kamuoyuna açıklaması lazım. Ancak hiç parası olmaması, hiçbir banka hesabı bulunmaması mümkün değil diye düşünüyorum.

Turgut Bey vatandaşın güvenini kazanmak istiyorsa halka hesap verebilir olmalı, şeffaflıktan asla kaçınmamalı.

Ankara kulislerinde “Altınok tüm mal varlığının yarısını bile açıklamadı, yani yarım şeffaf” diye yorumlar yapılıyor.
   Siyasi çevreleri iyi bilen deneyimli gazetecilerden biri olan Yavuz Selim Demirağ dün SZC TV’deki sabah programında, “Turgut Bey’in mal varlığı, açıkladığının belki de on mislidir. Ben böyle düşünüyorum.” dedi.

Yarım şeffaflık yeterli değil Sayın Altınok, TAM ŞEFFAF olmalı!

GÜNÜN SÖZÜ
“Mal sahibi, mülk sahibi, hani bunun ilk sahibi?”

Her yerde Erdoğan var...

İstanbul, Ankara ve İzmir’den, Adana, Malatya, Zonguldak’a kadar tüm illerin Belediye Başkan Adayı tek başına Cumhurbaşkanı Erdoğan sanki!

“Tek Adam Rejimi”nin doğal sonucu olarak bütün illerde seçmene o muhatap oluyor.

70 yaşında ve meydanlarda... Gerçekten büyük enerji...

İzmir’de, Malatya’da, Elazığ’da, Zonguldak’ta, her ilde, her yerde AKP Büyükşehir Belediye Başkan adayları için oy istiyor.

Tabii ki, İstanbul’da Murat Kurum’u, Ankara’da Turgut Altınok’u kazandırmak için de, CHP adayları Ekrem İmamoğlu ve Mansur Yavaş’ı dilinden düşürmüyor.

★★★

Cumhurbaşkanı Erdoğan “31 Mart seçimleri benim için bir final. Yasanın verdiği yetkiyle bu seçimler son seçimim.” diyerek seçmenin duygularına hitap etti.

Peki, 31 Mart gerçekten Erdoğan’ın son seçimi mi?

Kendi hesabıma ben buna inanmam!

Benim bildiğim Erdoğan siyaseti kesinlikle bırakmaz.

Mevcut yasalara göre yeniden aday olamıyor ama Meclis’te parmaklar kaldırılınca Anayasa dahil her yasa değiştirilebilir, önünde engel kalmaz!

Bu konuda ciddi işaretler var...

AKP - MHP yeni bir anayasa üzerinde çalışıyor. Bu anayasada bir kişinin iki defa seçilme şartı kaldırılabilir! Bundan başka, Meclis erken seçim kararı aldığı taktirde Erdoğan 3’üncü (aslında 4’üncü) defa aday olabilir.

Ayrıca... Erdoğan’ın “Son kez” demesi ilk değil. Geçtiğimiz yıllarda da “Milletten son kez oy istiyoruz.” dediğini hatırlatalım.

Sözün özü: Seçmen bıraktırmadıkça Erdoğan siyaseti bırakmaz!


3. defa aday olmanın yolu!
Anayasa değişse de, değişmese de Erdoğan’ın yeniden aday olma şansı bitmiş değil. 3’üncü (fiilen 4’üncü) defa Cumhurbaşkanı adayı olabilir.

Adalet Bakanı Yılmaz Tunç:

“Meclis’te 5’te 3 çoğunlukla seçimlerin yenilenmesi (erken seçim) kararı alınırsa Sayın Erdoğan’a 3’üncü dönem için adaylık yolu açılır.” dedi.

Eski Adalet Bakanı Bekir Bozdağ da Erdoğan’ın bir kez daha aday olabilmesinin yolunu şöyle gösterdi:

“Anayasa’ya göre bir kimse en fazla iki defa Cumhurbaşkanı seçilebilir. Ancak yine Anayasa’ya göre Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından seçimlerin yenilenmesine (erken seçime) karar verilmesi halinde Erdoğan’ın üçüncü defa aday olması anayasal hakkıdır. Yarınlar ne getirir bilinmez.”

Eski ve yeni Adalet Bakanları’nın bu sözlerinden anlaşılan şu:

Erdoğan, Meclis’te 5’te 3 çoğunluğu bulursa, 3’üncü (gerçekte 4’üncü) defa Cumhurbaşkanı adayı olacak. Bu kesin!

“Bu benim son seçimim” ifadesi, olsa olsa “duygusal bir seçim propagandası” amacına yönelik sözlerdir.

Ah şu menfaatler yumağı!
Eski Başbakan Tansu Çiller, amansız bir AKP destekçisi...

İşin içine birtakım menfaatler girince akan sular duruyor!

İstanbul seçimlerinde AKP adayı Murat Kurum’u destekleyen Tansu Çiller neden Ekrem İmamoğlu’na karşı?

İmamoğlu, Tansu Çiller’in kendisine karşı olmasını “imar rantına” bağlıyor. Meselenin aslı şöyleymiş:

Murat Kurum, Çevre ve Şehircilik Bakanı olduğu dönemde Çiller ailesinin Sarıyer ilçesinde SİT alanı olan arazisine “imar izni” çıkartmış...

Çiller ailesi, arazide yapılacak çok sayıda lüks villa ile yüzlerce milyon lira kazanmaya hazırlanırken, İmamoğlu bu ballı böreğin üzerine limon sıkmış...

Yargıya başvuran Ekrem İmamoğlu, eski başbakan Tansu Çiller için SİT alanında yapılan değişikliği mahkeme kararıyla iptal ettirmiş...

Böylece villaların yapımı da suya düşmüş!

Hanımefendi şimdi, arazisine imar izni sağlamak için AKP adayı Murat Kurum’u hararetle destekliyormuş!

Seçimi Murat Kurum kazanırsa Çiller’lere yeniden piyango çıkmış gibi olacak!

Ülkemizde siyaset işte böyle “Menfaatler yumağı” gibidir! 

GÜNÜN SÖZÜ

Menfaat hırsı, çoğu zaman dünyayı acımasız yapar!

Cumhurbaşkanı... AKP Genel Başkanı... Varlık Fonu Yönetim Kurulu Başkanı... Bakanlar Kurulu Başkanı...

Bu kadar çok önemli görevi şahsında toplayan Erdoğan, AKP’li belediye başkan adaylarının propagandasını da üzerine aldı. Şimdi kent kent dolaşıyor, her ilde büyük mitingler düzenliyor.

Dünyada bu kadar çok görevi üstlenen başka bir cumhurbaşkanı ya da devlet başkanı var mıdır? Hayır, yoktur!

Batı ülkelerinde böyle bir şey olamaz ama burası Türkiye, her şey olur!

Cumhurbaşkanı Erdoğan, AKP Genel Başkanı olarak seçime bizzat kendisi giriyormuş gibi çalışıyor, mitinglerde konuşuyor, seçmenden partisi ve belediye başkan adayları için oy istiyor.

Anayasa’nın 103’üncü maddesine göre Cumhurbaşkanı göreve başlarken tarafsızlık yemini ediyor. Yani, Cumhurbaşkanı tarafsız olmalı.

Peki, böyle tarafsızlık olur mu?

Anayasa’ya göre herkesi kucaklaması gereken Cumhurbaşkanı, toplumun sadece yarısını kucaklıyor.

★★★

Erdoğan, İzmir’deki mitingde meydanda toplanan halka hitap ederek:

“Aksi yönde bir duruşumuzu görürseniz hiç çekinmeyin. Yüzümüze hakikati haykırın. Haykırın ki, hatamızı görüp düzeltelim.” dedi.

Bunlar tabii ki güzel sözler ama ülkemizdeki uygulama öyle mi?

Şu anda, hakikatleri haykıran çok sayıda insan cezaevinde...

Ülkede “Cumhurbaşkanı’na hakaret” iddiasıyla sürekli davalar açılıyor.

2022 yılı istatistiklerine göre “Cumhurbaşkanı’na hakaret iddiasıyla” açılan dava sayısı rekor düzeyde... 16 bin 753 kişi 1 yıldan 5 yıla kadar hapis istemiyle yargılanıyor.

İnsanlar artık konuşmaktan korkar hale geldi.

Cumhurbaşkanı Erdoğan, hatalarını görüp düzeltmeyi gerçekten arzu ediyorsa, avukatlarına

“Dava açmayın, bırakın hakikatleri yüzümüze karşı haykırsınlar.” diye talimat vermeli...

Bayraktaroğlu’nun şikayeti! 
SÖZCÜ’nün kardeş yayını Korkusuz Gazetesi’nin köşe yazarı Memduh Bayraktaroğlu’nun zamanının önemli bir bölümü adliye koridorlarında geçiyor.

Meslektaşımız, eleştirileri nedeniyle Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın avukatları tarafından “Suç duyurusunda” bulununca savcılığa çağrılıyor ve “Cumhurbaşkanı’na hakaret ettiği” iddiasıyla soruşturma başlatılıyor.

Erdoğan’ın İzmir mitingindeki “Yüzümüze hakikati haykırın” sözleri üzerine köşesinde şunları yazdı:

“Tayyip Bey;

‘Hiç çekinmeyin, yüzümüze hakikatleri haykırın ki hatamızı görüp kendimizi düzeltelim’ demişsiniz.

Benim hatam:

Hakikatleri yüzünüze karşı değil de medya üzerinden...

Yani...

Gıyabınızda söylemem mi?

Ki;

En az 10 kere savcılığa:

Hakkımda suç duyurusunda bulundunuz?

İyi o halde...

Bundan sonra davet edin;

Bütün gerçekleri yüzünüze karşı söyleyeyim...

Mahkemelere gitmekten kurtulayım...”

Seçim sandığının gücü!
12 Mart Salı günü Resmi Gazete’de 8247 Sayılı

Cumhurbaşkanlığı Kararı yayınlandı.

Buna göre Muğla’nın Milas İlçesi’nde Akbelen Ormanları’nın çevresinde yer alan 190 parsellik tarım arazisi “acil olarak” kamulaştırılıyordu.

İşlemi Maden ve Petrol İşleri Genel Müdürlüğü yapacaktı.

Fakat, ne oldu?

İki gün sonra yeni bir Cumhurbaşkanlığı kararı ile “acil denilen” ilk kararname iptal edildi.

“Acil” kamulaştırmayı yürürlükten kaldıran önemli olay nedir?

Tabii ki Muğla Büyükşehir Belediye Başkanlığı seçimleridir.

AKP adayı Aydın Ayaydın, Cumhurbaşkanı Erdoğan’la iki defa konuşarak Muğla’da seçimin tehlikeye gireceğini belirtince “Acil kamulaştırma” kararı 48 saat içinde yürürlükten kaldırıldı.

İyi ki seçim var. Bu sayede 190 dönümlük tarım arazisi kurtulmuş oldu fakat... İleride ne olur, bilinmez!

GÜNÜN SÖZÜ

Dile kilit vurulmaz, dil söyler saklanır, baş belaya katlanır!

Mübarek Ramazan ayının ilk akşamı Cavit Çağlar’ın “İFTAR” davetindeydik.

Davette 50’ye yakın gazeteci ve televizyon programcısı vardı.

Cavit Çağlar’ı siyaset alemi, iş dünyası ve spor camiasında tanımayan yoktur.

Çağlar, Demirel’in Başbakanlığı döneminde Bursa Milletvekili seçilmiş ve daha sonra hükümette Devlet Bakanı olarak görev almıştı. Spor alanında da faaldi, Bursaspor Kulübü’nün 10’uncu başkanı Cavit Çağlar’dır.

Başı devletle derde giren, yargılanan, mallarına el konulan Cavit Çağlar, bütün suçlamalardan alnının akıyla çıktı ve devlete olan tüm borcunu (faizleriyle birlikte) ödeyen tek iş adamı oldu.

Mövenpick Oteli’nde medya mensuplarına verilen davetin nedeni Cavit Çağlar’ın fırtınalı yaşam öyküsünü anlatan kitabının tanıtımıydı.

“Anı-Biyografi” alanında büyük usta olan Hulusi Turgut yıllarca araştırarak, Cavit Çağlar’ın dizi filmlere konu olacak hayatını yazmış ve 751 sayfalık bu kitap “Doğan Kitap” tarafından basılmıştı.

Cavit Çağlar, konukların her birine imzalayarak armağan ettiği kitap hakkında:

“Hulusi Turgut öylesine iyi çalışmış ki, inanın ben bile hakkımdaki bazı şeyleri bu kitaptan öğrendim.” dedi.

★★★

Cavit Çağlar, 1945 yılında Batı Trakya’nın Gümülcine kentince doğmuştu. O tarihte 2’nci Dünya Savaşı sona ermek üzereydi ama Gümülcine sürekli savaş alanı gibiydi. Bölge bir ara Bulgar askerlerinin işgaline uğramıştı.

Yunanistan’ı saran iç savaştan kaçan bir Türk aile 1950 yılında Meriç Nehri’nden sınırı geçerek Anavatan’a kavuştu.

Tüm tehlikeleri aşarak Edirne’ye ulaşan bu Türk aile, Cavit Çağlar’ın ailesiydi.

5 yaşındaki Cavit’in babası Mustafa Bey, Gümülcine’deki evini ve tüm mallarını satarak altına çevirmiş ve bir sandığın gizli bölümünde Türkiye’ye getirmişti. Bu altınlar, ailenin sermayesi oldu. Baba Mustafa, Akhisar’da bir un değirmeni satın alarak ailesiyle birlikte yeni hayata başladı...

★★★

Sevgili okurlar... Halen Cavit Çağlar’ın fırtınalı hayatını okumaya devam ediyorum. Kitabı bitirdikten sonra daha ayrıntılı bilgi verebilirim.

Cavit Çağlar, iftarlı basın davetinde tanıtım yaparken:

“Kitapta tarih var, coğrafya var... Savaşlar, göçler var... İş alemi var... Zirvede siyaset, ardından da siyasi tuzaklarla kurulmuş kasvetli günler var!

Devlete ve millete darılmak yok.

Gerektiğinde devletimizi komşu bir devletle barıştırmak da var” dedi.

Hatırlayacaksınız...

9 yıl önce Suriye sınırında bir Rus savaş uçağını düşürdüğümüz vakit Türkiye ile Rusya arasında buz gibi soğuk ve tehlikeli rüzgarlar esmeye başlamıştı.

İşte o gergin günlerde Cavit Çağlar araya girmiş, Rusya Devlet Başkanı Putin’le temasa geçerek Türkiye ile Rusya arasında barışı sağlamıştı.

Cavit Çağlar, Kremlin Sarayı’nda 2017 yılının Kasım ayında yapılan büyük törenle, Putin’in elinden “Onur Madalyası” alan tek Türk iş adamı olarak tarihe geçti.

Fikirtepe halkı, AKP adayı Murat Kurum’a kızgın!
Fikirtepe, İstanbul’un Kadıköy yakasında büyük bir Kentsel Dönüşüm Bölgesi. Mağdur edilen insanların sorunları 12 yıldır devam ediyor.

Bir grup Fikirtepli, bana gönderdikleri mesajda:

“Murat Kurum, Fikirtepe halkına verdiği sözü tutmadı. Önceki dönemde Şehircilik Bakanı olan Murat Kurum Fikirtepe’de inşa edilen konutların en geç 2024’ün Temmuz ayında teslim edileceğine dair devlet sözü vermişti. O tarihe sadece 4 ay kaldı ama evlerin bitirilip teslim edilmesi mümkün değil. Binaların ancak 2025 yılının sonlarına doğru tamamlanacağı belirtiliyor. Murat Kurum’un verdiği sözleri tutup bu sorunu çözmesini istiyoruz. Aksi halde ona oy yok!” diyorlar.

GÜNÜN SÖZÜ
Yaşam savaşında kazanacağına inanan kişiler başarıya ulaşır!

Her gök gürledikçe yıldırım düşmez!

Meral Akşener de hep gürlüyor ama boşuna... Bir türlü yıldırım olamıyor, son bir yıldır başarısız bir liderlik sergiliyor!

Onun tek amacının, kazanmak değil, CHP’ye kaybettirmek olduğu artık kesinleşti.

CHP’nin İstanbul ve Ankara adaylarını “korkaklar” diye suçlaması, CHP yöneticilerinin işbirliği teklifleri için “Bunlar artık midemi bulandırıyor” demesi, Meral Akşener’in psikolojik durumunu gözler önüne seriyor.

Siyaset dışı söylemler, çelişkili sözler, beğenmediği soruya kızıp seçmeni “Hadi be!” diye terslemeler... Hepsi var Meral Hanım’da...

Merkez sağdaki boşluğu doldurmak iddiasıyla bir umut olarak yola çıkan İYİ Parti, Meal Akşener’in tutarsız siyasetiyle yok olma sürecine girdi.

Partideki istifalar nedeniyle başlayan kan kaybı durmak bilmiyor.

★★★

Yanlış siyaset ve iş bilmezlik devam ederken, fahiş bir hata da Balıkesir’de yapıldı.

İYİ Parti’nin en faal, ev cevval, en güvenilir milletvekillerinden olan Turhan Çömez, Meral Hanım tarafından “İYİ Parti’nin Balıkesir Belediye Başkan adayı” gösterildi.

Bu aslında Turhan Çömez’i “kurtlar sofrasına yem” olarak atmak demektir!

Turhan Çömez değerli bir siyasetçi ama Balıkesir’de kazanma şansı hiç yok...

Çünkü karşısında iki büyük partinin güçlü adayları var... CHP’den Ahmet Akın, AKP’den Yücel Yılmaz...

Seçimi kesinlikle bu iki adaydan biri kazanacak, İYİ Parti adayının görevi ise CHP’nin oylarını bölmek olacak!

İstanbul ve Ankara’yı CHP’ye kaybettirmek için bayrak açan Meral Akşener’in Balıkesir’deki hedefi de aynı... Ancak, İYİ Parti’nin bölgede yeterli gücü yok, kazanamaz! Fakat, böleceği oylar AKP adayı Yücel Yılmaz’ı kazandırabilir.

Bu seçimde, yetenekli ve nitelikli Turhan Çömez bozuk para gibi harcanıyor ama Meral Hanım için bir sakıncası yok! Yeter ki CHP kaybetsin!

Ancak... Balıkesir’de çok sevilen CHP adayı Ahmet Akın’ın kolay yutulur lokma olmadığını da belirtelim.

★★★

Kurtlar sofrasına atılan İYİ Parti Balıkesir milletvekili Turhan Çömez’in Meral Hanım’ın verdiği bu görevi istemeye istemeye, parti disiplini gereği kabul ettiğini düşünüyorum.

CHP Genel Başkanı Özgür Özel’in Eskişehir’deki konuşmasında dediği gibi “İYİ Parti’nin AKP ile tuhaf bazı ilişkilerinin olması güçlü bir ihtimal.”

Aksi halde İYİ Parti niye iktidarın değirmenine su taşısın, öyle değil mi?

“Hoş gelişler ola Mustafa Kemal Paşa”
Tarihe “93 Harbi” olarak geçen Osmanlı-Rus Savaşı’nda, Osmanlı ordusu yenilince tam 40 yıl (1877-1917) Rusların işgalinde kalan Kars, Atatürk’te büyük merak uyandırmıştı.

29 Ekim 1923’te kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin daha bir yılı dolmadan Gazi Mustafa Kemal Paşa, “Sonbahar Gezileri” kapsamında, 6 Ekim 1924 tarihinde, merak ettiği Kars’a, eşi Latife Hanım ve maiyetiyle birlikte gitti.

Atatürk’ün Kars’a gelişi, âdeta bir bayram yarattı. “Gazi Mustafa Kemal Paşa’ya armağan olsun” diye folklorik bir türkü bestelendi:

“Hoş gelişler ola, Mustafa Kemal Paşa,

Askerin, milletin bayrağınla çok yaşa”

Kars’ta tren istasyonundan indiğinde, çalınıp oynanarak hep bir ağızdan söylenen bu türkü Atatürk’ü çok memnun etmişti.

Dr. Kubilay Çelik, Kars gezisinde yaşanan ilginç olayları 176 sayfalık bir kitap yaptı. Adı:

“Hoş Gelişler Ola MUSTAFA KEMAL PAŞA.

GAZİ’nin KARS Anıları”

Dr. Kubilay Çelik, Türkiye’nin “Gazi” unvanı verilen ilk kenti olan Kars’ı ve Atatürk’ün ilginç gezisini belgeleriyle anlatıyor. (Nobel Yayınevi)

GÜNÜN SÖZÜ

Ey siyasetçi! Kin ve nefreti yenmesini bil, yoksa onlar seni yer!

Her şey gün gibi meydanda...

Adaletin, hukukun yok edildiği ülkemizde, buna bağlı olarak ekonomi de yerle bir oldu.

Güvensizliğin yarattığı endişeyle elinde para olan vatandaş dövize hücum etti ve kurlar adeta patladı.

Haftayı dolar 33, Euro 35, İngiliz Sterlini 42 liradan kapatmıştı. Bugün yeni haftanın ilk günü.... Piyasalar nasıl tepki verecek? Paramız ufalmaya devam edecek mi? Göreceğiz!

Dövize olan hücumun tamamen güvensizlikten kaynaklandığı apaçık ortada.

★★★

Büyük umutlarla İngiltere’den getirilip ekonominin başına geçirilen Mehmet Şimşek de yeterli güveni sağlayamadı.

Şimşek seçimden sonra vatandaşa uygulanacak yeni kazıklar hazırlıyor! Mesela “Zorunlu Afet Sigortası” gibi...

25 yıldır yıldır uygulanan Zorunlu Deprem Sigortası’ndan toplanan paralar Mehmet Şimşek’e yetmedi, halkın boğazını biraz daha sıkmak için yeni bir sigorta icat etti ve bunu:

“Bu yılın üçüncü ve dördüncü çeyreğinde ‘Zorunlu Afet Sigortası getiriyoruz” sözleriyle açıkladı.

Sırf bütçeyi düzeltmek için icat edilen bu mecburi sigortayla yalnız ev sahiplerinin değil, kiracıların da canı yanacak!

Şimşek “Afet sigortası, ev eşyaları dahil bütün riskleri kapsayacak.” diyor.
Vatandaş çoluğunun çocuğunun rızkından kesip “yüklü bir prim” ödemek zorunda bırakılacak!

“İtibardan tasarruf olmaz” diyerek devlette tasarrufa gitmeyen, halkın vergilerini lüks harcamalara, yazlık-kışlık saraylara ve yandaş müteahhitlere akıtan iktidar, bütün fedakarlığı milletten bekliyor!

★★★

Vatandaş ne halde? Gelecekten ne kadar umutlu?

Şöyle bir düşünelim:

- Enflasyonun düşeceğine, hayat pahalılığının azalacağına inanan kaç kişi vardır bu ülkede?

- Ev alma hayali kuranların sayısı ne kadardır?

- Otomobil almaya kaç kişinin gücü yetebilir?

- Yurt dışında ailece bir tatil yapmayı düşünen kaç aile var?

- Çocuklarını Avrupa ve Amerika’da okutmaya kaç kişinin gücü yeter?

- Türkiye’de evlenenlerin sayısı neden azalmıştır?

- Gençler neden evlenmekten korkuyor?

- Aileler niçin çocuk yapmaktan kaçınıyor?

- Yüz binden fazla işyeri kapanırken, yeni iş kurup dükkan açma fikrinde olan var mıdır?

- Doların, Euro’nun, Sterling’in düşeceğine inanan kalmış mıdır?

★★★

Bu soruların cevapları belli...

Gözü olup görmeyen, kulağı olup duymayan, ağzı olup açmayanlar hariç, yukarıdaki sorulara olumlu cevap verecek vatandaş çıkmaz diye düşünüyorum.

Milletin büyük bir bölümünün ev satın alma, otomobil sahibi olma hayallerini de öldürdüler!

“İstanbul Basın Tarihi”
Önümdeki 2 ciltlik büyük esere hayranlıkla baktım.

Toplam 1784 (Bin yedi yüz seksen dört) sayfa. İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından 3000 (Üç bin) adet bastırılmış.

Adı: “İSTANBUL BASIN TARİHİ”

Prof. Dr. Belkıs Ulusoy ve Prof. Dr. Suat Gezgin tarafından bin bir emekle hazırlanan görkemli eserin sunuş yazısını İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ekrem İmamoğlu yazmış.

Suat Gezgin, kitabın önsözünde:

“Osmanlı Devleti’nde ilk gazetecilik faaliyetlerinin başladığı 18’inci Yüzyılın sonlarından günümüze kadar İstanbul yüzyıllardır Türk basınının merkezi özelliğini koruyor. Basın tarihi alanında önemli bir kaynak olacağına inandığımız bu eser, tüm araştırmacılara, akademik camiaya ve okurlara armağan olsun. Bu kitabın basımı nedeniyle ‘İstanbul Belediyesi Yayınları’na da sonsuz teşekkürlerimi sunuyorum.” diyor.

İlk Türkçe gazete olan Takvim-i Vekayi’den bugüne kadar 192 yıl geçti. Osmanlı İstanbulu’nda gazetecilik nasıldı? Cumhuriyet döneminde nasıl bir gazetecilik görüyoruz? Bu konuda ‘İstanbul Basın Tarihi’ çok değerli bir kaynak.

Eseri hazırlayan Belkıs Ulusoy ve Suat Gezgin’le birlikte İstanbul Belediyesi Yayınları’nı da kutluyorum.

GÜNÜN SÖZÜ
Zam istemeden iyi yap işini, sen aslansın sık dişini, dişini!


Çıldıran fiyatlar, ağır geçim şartları halkımızın ruhsal durumunu nasıl etkiliyor?

Acayip bir ülke haline geldik.

Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) geçtiğimiz günlerde, ülkemizdeki mutlu insanların oranının bir yıl öncesine göre arttığını açıkladı.

Toplum olarak fakirleşiyoruz, işsiz kalanların sayısı artıyor, pahalılıkla boğuşuyoruz, gırtlağa kadar borca gömülmüşüz ama tüm bunlara rağmen Türkiye’de mutluluk oranı yükseliyormuş...

Fakirleştikçe mutlu olmak nasıl bir şey, bilemiyorum...

★★★

Enflasyon coştukça, döviz kurları yükseldikçe, çarşı-pazarda hızla artan fiyatlar dayanılmaz hale geldikçe kendini daha mutlu hissedenlerin oranının artması sizce mantıklı mıdır?

Ülkede hukuk rafa kaldırılmış, anayasa çiğnenmiş, adaletsizlik artmış, demokrasi yaralanmış ama bunları gördükçe insanların mutlulukları artmış, öyle mi?

Gelir dağılımındaki uçurum büyürken, fakirleşen zümreler, bal tutup parmak yalayanları gördükçe “Biz yiyemiyoruz, onlar yesin bari” diye mi mutlu oluyorlar?

Bu işte bir gariplik var!

★★★

Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) sık sık çeşitli araştırmaların sonuçlarını açıklıyor ama bunlar genellikle tartışma konusu oluyor.

Sokaktaki 10 kişiye sorsanız, en az 8’i “Ben TÜİK’in rakamlarına inanmam” diyor.

Kurumun bir süre önce açıkladığı “Yaşam Memnuniyet Araştırması” da böyle...

■ 2022 yılında mutlu olduğunu beyan eden 18 yaş ve üzerindeki gençlerin oranı 49.7 iken, 2023’te mutluluk oranı yükselerek yüzde 52.7’ye çıkmış.

■ Mutlu olduğunu belirten yetişkin erkeklerin oranı 2022’de yüzde 46.5 iken, 2023’te artarak yüzde 50.3 olmuş.

■ Kadınlarda ise mutluluk oranı 2022’de yüzde 52.7 iken, 2023’te yüzde 55.1 oranına yükselmiş...

★★★

Araştırmadan (özetle) şu sonuç çıkıyor:

Türkiye’de ters orantılı bir hayat var.

Millet fakirleştikçe mutluluk artıyormuş demek ki...

TÜİK’e göre insanlarımızın yüzde 50’den fazlası memnun ve mutlu...

Yaşanan zor hayat şartları, ağır enflasyon, aşırı pahalılık, demokrasiden uzaklaşmak, hukuksuzluk, gelir dağılımındaki adaletsizlik, toplumun yarısından çoğunun mutluluğuna engel olmuyormuş!

Ne diyelim, helal olsun!

Mutlu olmak tabii ki güzeldir ama...

Yeryüzünde fakirleştikçe mutlu olan başka bir toplum var mıdır, bilemiyorum!

Beleş hayat, oh ne rahat!
Doğru Parti Eşbaşkanı Rifat Serdaroğlu’ndan mizahi bir eleştiri:

■ Ülkede akıllılar korkudan bir yerlere saklandı, meydan aklı kıt olanlara kaldı.

■  Aklı kıt olanlar da bir türlü tatmin olmuyor, ne verilse doymuyorlar!

■ Böyle beleş yaşanan bir ülke nerede var?

■ Suriyeli diyorsun, her ay cebine harçlık konuluyor, hastane-ilaç-gençlere üniversiteye gitmek sınırsız. 5 üniversitenin kapıları Suriyelilere açık ve beleş!

■ Merkez Bankası Matbaası çalışanları mutlu... Sürekli para basmak için neredeyse 24 saat çalışıp fazla mesai alıyorlar...

■ Bankamatik desen, paraların hepsi gıcır gıcır.

■ O zaman, haydi hep beraber söyleyelim: “Beleş hayat, oh ne rahat, ver oyunu rahat yat!”

İki rakip aday karşılaşınca...
Büyük bir kentte iki rakip partinin belediye başkan adayları tesadüfen karşılaşınca ortam gerilmiş... Adaylardan biri rakibine küçümseyerek bakıp:

“Bir eşekle senin aranda ne fark var yaa?” demiş...

Bu kaba soruya muhatap olan aday hiç kızmamış, aralarındaki mesafeye bakarak şöyle cevap vermiş:

“Merak etme, hemen ölçtüm. Bir eşekle benim aramda sadece iki adım fark var!”

GÜNÜN SÖZÜ

Hayatta her zaman usta bir avcı gibi sabırlı ve sakin olmak gerekir!

Yukarıdaki başlığı görüp “Nedir bu ŞŞP?” dediğinizi duyar gibiyim...

Harflerin açılımı: 

■ Şaşırmış yöneticiler...

■ Şaşkın ekonomi...

■ Perişan vatandaş...

Bu satırların ilk harfleri olan (ŞŞP), acıklı yaşamımızın şifresi gibi sanki...

ŞŞP’den kurtulmadan ulusça halimizin düzelmesi pek mümkün görünmüyor!

Maliye Bakanı Mehmet Şimşek bol bol konuşuyor ama sanırım boş konuşuyor. İktidarın ağzından düşmeyen tek kelime “Sabır!”

Sabır iyi de... Nereye kadar?

Millet zaten yıllardır sabrediyor ama sonu hep hüsran oluyor!

★★★

Hukuku hiçe sayan, birlik ve beraberlik yerine toplumsal zıtlaşmayı körükleyen bir yönetimin ekonomiyi düzeltmesi, piyangoda büyük ikramiyenin çıkması kadar zayıf bir ihtimaldir.

Bu duruma son 5 yılda geldik.

Bir işe yaramayan mevcut sistemin değişmesi gerekiyor.

Her seçim bir umuttur, fırsattır, kurtulma şansıdır. Fakat...

Önümüze çıkan fırsatları kaçırmakta üstümüze yok!

31 Mart seçimleri ulusumuz için yeni bir sınav olacak.

Toplum olarak artık uyanmak zorundayız.

Muhalefet, birbiriyle kavga etmeyi bırakıp yerel seçimlere odaklanmalı, insanlarımız da partizanlığı bırakıp oylarını aklın süzgecinden geçirerek kullanmalı.

Aksi halde tren yine kaçar!

★★★

31 Mart’tan sonraki halimiz bugünkünden kötü olabilir.

İktidarın, 2028 yılının Mayıs ayına kadar 4 yıl 1 ay yeni bir seçim derdi ve oy kaygısı olmayacak!

Enflasyonun, fiyatların, vergilerin frenleri patlayınca, bütçelerimizde daha derin yaralar açılabilir.

Bu nedenle iktidara mutlaka “Sarı kart” gösterilmelidir.

Aksi halde devletin “İtibardan tasarruf olmaz” diye yaptığı büyük savurganlıklar artarak devam eder.

Halk için acı reçeteler hazırlanıp yeni yeni vergiler icat edilerek fedakârlık yine vatandaştan istenir!

Meral Hanım’ın şaşırtıcı zikzakları ve Hz. Ömer 
Meral Akşener şimdi CHP’yi yıkıp, AKP’yi kazandırmaya çalışıyor. Bunda, Ekrem İmamoğlu’ndan almak istediği intikam duygusunun da payı var.

İkinci İslâm Halifesi Hazreti Ömer’e demişler ki:

“Falanca kişi sana tuzak hazırlıyor, kötülük yapacak!”

Hazreti Ömer:

“Hayret bir şey” demiş “Ben ona hiç iyilik yapmadım ki...”

CHP’nin başına gelen de o hesap!

★★★

Sağduyulu İYİ Parti seçmeninin 31 Mart’ta partisinin kuklası olmayacağı görüşündeyim.

Tutarsız politikalar izleyen İYİ Parti’nin bu seçimlerde daha da gerileyeceği kesin gibi görünüyor!

İYİ Parti’den kopacak oyların bir kısmı CHP’ye, bir kısmı da MHP’ye gider diye düşünüyorum... İYİ Partililerin AKP’ye oy vereceklerini hiç sanmam!

Genel Seçimler öncesi “Bir oy Meral’e, bir oy Kemal’e” diyen Meral Hanım’ın ilginç dönüşü, CHP’ye karşı nefrete varan kinin sebebi nedir, bilemiyorum.

Bu büyük çark ediş, hanımefendinin bilinçaltında kendisini rahatsız eden bazı duygu ve düşüncelerin ortaya çıkması diye izah edilebilir.

Çok çalışmak...
Kadın, akşam vakti işten dönen kocasına:

“Bugün doktora gittim” diye konuşmaya başlar.

“Doktora mı gittin? Ne dedi?”

“İyice muayene ettikten sonra bir de dilime bakınca, çok çalışmaktan bu hale geldiğimi söyledi.”

Adam bilmiş bir şekilde:

“Gördün mü karıcığım?” der “Ben sana her zaman ‘fazla konuşma, dilin dinlensin’ demiyor muydum?”

GÜNÜN SÖZÜ

Her şeyi bildiğini sanmak küçük ve kibirli insanların zaafıdır!

Bugün 7 Mart, yüreğimizi sızlatan günlerden biri...

Sevgili Ertuğrul Akbay’ı 5 yıl önce bugün kaybetmiştik...

Oysa onu daha dün kaybetmiş gibiyiz... Anıları öylesine taze, öylesine sıcak... Sesi kulaklarımda çınlıyor.

Zaman çok hızlı, kanat takmış uçup gidiyor sanki... 52 yıllık arkadaşımı sonsuzluğa uğurladığımız günden bu yana tam 1825 gün geçti.

Ölmek bir hayatın bitişidir, fakat her hayatın bitişi ölmek değildir.

Ertuğrul Akbay, aramızdan ayrıldığı andan bu yana anılarımızda yaşıyor. Dostluğu, sevgi dolu varlığı ve enerjik kişiliğiyle hep yanımızda gibi...

Onu, ölümünün 5’inci yılı olan bugün Zincirlikuyu’daki mezarı başında dualarla anacağız.

★★★

Ertuğrul Akbay benim en uzun süre birlikte çalıştığım bir arkadaşım, dostum ve meslektaşımdı. 1967 yılında tanışmıştık, ölüm günü olan 7 Mart 2019’a kadar, tam 52 yıl boyunca birbirimize destek olduk.

Sanırım bu bir dostluk rekorudur. Benzerine çok az rastlanır.

Ertuğrul Akbay sıra dışı, yaratıcı, olağanüstü çalışkan, müthiş bir gazeteciydi...

İki yabancı dil biliyordu... Cesurdu, atılgan ve girişkendi... Kafasına koyduğu bir işi başarmadan bırakmazdı. Tuttuğunu koparan gazetecilerdendi...

Yarım yüzyılı aşan meslek hayatında, olay yaratan sayısız röportajlara, olağanüstü haber ve fotoğraflara imza attı.

Gazeteciliğin her alanında çalıştı, patron da oldu ama röportaj yazarlığı ve muhabirlik en sevdiği işti...

Dünyada ayak basmadığı kıta, gezip görmediği ülke kalmamıştı.

Yeryüzündeki 7 kıtayı (Asya, Avrupa, Afrika, Kuzey Amerika, Güney Amerika, Avustralya, Antarktika) ve 177 ülkeyi dolaşan kaç kişi vardır?

Sanıyorum varsa bile sayısı çok azdır. 

Meslek hayatım boyunca ben de tüm dünyayı gezen bir gazeteciyim ama gördüğüm ülkelerin sayısı Ertuğrul’un gezip gördüklerinden daha azdır. Ruhu şad olsun.

Ertuğrul Akbay’ın olay yaratan haber ve röportajları
Ertuğrul Akbay meslek hayatı boyunca Türkiye’de ve dünyada adım adım dolaşarak olay yaratan yazı dizileri hazırladı. Bunlardan bazıları şöyle:

- 1968 yılında Afrika’ya gidip, Kongo’da yaşayan dünyanın en kısa boylu insanları olan Cüce Pigmeler hakkında hazırladığı fotoğraflı yazı dizisi Günaydın Gazetesi’nde yayınlandı ve gazeteye büyük tiraj kazandırdı.

- Çeşitli yıllarda Amerika ve Sovyetler Birliği liderleriyle röportajlar yapmayı başardı.

- Dünyanın en ünlü silah tüccarı Suudi Arabistanlı Adnan Kaşıkçı ile diyalog kurup, onun hakkındaki en taze haberleri önce o duyurdu.

- 1975 yılında Hindistan’a gidip Hint Fakirleri arasında aylarca yaşayarak hazırladığı yazı dizisi ülkemizde olay yarattı.

- 1976’da Kafkasya’ya giderek 100 yaşını aşan ve dünyanın en uzun ömürlü insanları olan dağlıların uzun yaşam sırlarını araştırdı ve yazdı.

- 1981’de ABD Başkanı Ronald Reagan ile tanıştı. Onun Türkiye’ye yolladığı önemli mesajlarını Türk halkına duyurdu.

- 1982’de yurt dışına kaçan Banker Kastelli’yi tüm İnterpol polisi ararken, onu Kuzey Afrika’da saklandığı yerde Ertuğrul Akbay buldu ve fotoğraflı haber yaptı...

- Alain Delon, Jean Paul Belmando, Claudia Cardinale, Gina Lollobrigida, Sophia Loren, Brooke Shields gibi dünya sinemasının en ünlü yıldızlarıyla dostluk kurdu, röportajlar yaptı.

- Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın Amerika’da “Baypas ameliyatı” olduğu haberini herkesten önce vererek tüm Türk basınını atlatan gazeteci oldu.

Ertuğrul Akbay’ın hayatı kalın bir kitap olacak kadar çok ilginç olaylarla doludur. Nur içinde yatsın, mekânı cennet olsun.

GÜNÜN SÖZÜ
Neylersin ölüm herkesin başında, Uyudun uyanmadın olacak, Kimbilir nerde, nasıl kaç yaşında? (Cahit Sıtkı Tarancı)
Alarm zilleri daha güçlü çalmaya başladı.

Ey yetkililer, ey halkım...Duyun artık bunu!

Türkiye İstatistik Kurumu’nun açıkladığı “tıraşlanmış enflasyon” bile (yüzde 67.07) ekonomimizin hızla baş aşağıya gittiğini gösteriyor.

Bağımsız kuruluş ENAG’ın açıkladığı yıllık enflasyon rakamı (yüzde 121.98) daha gerçekçi.

Boş lâflarla, vaatlerle, atıp-tutmakla enflasyon düşmüyor!

★★★

Ülkemizde daha önce böyle bir tablonun yaşandığını hiç hatırlamıyorum.

Yaşadığımız zorlu günler bana, geçen hafta Türk Musikisi konseri veren  Prof. Dr. Ali Rıza Kural’ın söylediği “Kürdilîhicazkâr şarkıyı” hatırlattı.

Tesadüfün bu kadarı zor olur. Şarkıdaki “Beni kör kuyularda merdivensiz bıraktın” sözleri, toplum olarak yaşadığımız hali anlatıyor sanki!

Ekonomide kör kuyuya düştüğümüz gibi, üstelik merdivensiz de bırakılmışız!

Ünlü şarkının sözlerinin rahmetli şairimiz Ümit Yaşar Oğuzcan’a ait olduğunu da belirteyim. (1926-1984)

★★★

Büyük umutlar bağladığımız Mehmet Şimşek de bizi kör kuyudan çıkaracağa benzemiyor.

Yanlış para ve maliye politikaları piyasaları yangın yerine döndürürken, gıda, enerji ve akaryakıta peş peşe gelen zamlar hayat pahalılığını dayanılmaz hale getirdi.

Dolar ve Euro kurları ateşlenmiş füze gibi yükseliyor. Dün, Amerikan doları 32, Euro 35 liraya yaklaştı. İngiliz Sterlini 40 lirayı aştı.

Paramızın değeri küçüldükçe, ulus olarak sürekli fakirleşiyoruz.

★★★

“Nas var, size bize ne oluyor?”, “Faiz sebep enflasyon sonuç” söylemlerinden sonra devam eden yanlış politikalar ekonomimizi çıkmaza soktu.

Maliye Bakanı Mehmet Şimşek “Mali sığlığı düzeltiyoruz. Enflasyonu düşürecek, fiyat istikrarını sağlayacağız” diyor ama ben artık ona da inanmamaya başladım.

Şu ana kadar iyiye giden hiçbir şey yok çünkü!

★★★

Seçimden sonra durum daha da zorlaşacak, kemerler daha fazla sıkılacak!

Bakın, siz o zaman görün halkın çilesini!

Ancak... Milletin feryatlarına önem veren olmayacak. Çünkü 31 Mart’tan sonra 2028 yılının Mayıs ayına kadar (4 yıl) seçim yok!

Kötü gidişatı durdurmanın çaresi ne?

Bu yönetim tarzının değişmesi gerekiyor ama her seçimde treni kaçırıyoruz.

Bundan sonraki tren 2028’de gelecek. Ona göre!

Çetin Paşa’ya geçmiş olsun
Hapisteki emekli generallerin dramını sık sık dile getiriyorum.

Cezaevlerindeki hücrelerinde âdeta ölüme terk edildiler...

Hepsinin birçok hastalığı var...

Kalp, tansiyon, karaciğer, böbrek, diyabet, safra kesesi, bel fıtığı, kocamışlık hali, vs...

Cezaevi şartlarında yaşamaları mümkün değil... Bu durum, Adli Tıp Kurumu’nun verdiği raporlarla sabit ama dosyaları aylardır bekletiliyor.

Önceki gün, 84 yaşındaki Emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın tansiyonu tehlikeli bir şekilde yükselince derhal hastaneye kaldırıldı.

Çetin Paşa’nın avukatı Hüseyin Ersöz, sosyal medyadan şu açıklamayı yaptı:

“Müvekkilimiz Çetin Doğan, İzmir F Tipi Kapalı Cezaevi’nde tansiyon değerlerinin yükselmesi üzerine Ege Üniversitesi Hastanesi’ne kaldırıldı. Yapılan tetkikler sonrası gerçekleşen ameliyatla Çetin Doğan’ın safra kesesi alındı.

Müvekkilimizin sağlık durumunun iyi olduğu bilgisi alınmakla birlikte, yaşına bağlı sürekli sağlık sorunlarından dolayı hastanede müşahede altında tutulmaya devam edilecek...

Çetin Doğan’a, eşi Nilgül Doğan refakat ediyor.

Adli Tıp Kurumu’nun ‘Kocamışlık ve sürekli hastalık raporu’ düzenlediği Çetin Doğan’ın dosyası 2023 yılı Nisan ayından bugüne kadar Cumhurbaşkanı’nın önünde bulunuyor.”

GÜNÜN SÖZÜ
Yaşamın anlamını kaybetmek hayatı kaybetmekten acıdır!

Dolar kuru neden durmaksızın artıyor?

Enflasyonu kim patlattı?

Ulusça çektiğimiz bu sıkıntılar neden?

Fiyatlar neden dizginlenemiyor?

Bilim dışı ve popülist ekonomi politikalarıyla ülkeyi bu hale getirenler işleri düzeltebilir mi?

★★★

24 Haziran 2018 seçimlerine 5 gün kala Cumhurbaşkanı Erdoğan millete:

“Siz ayın 24’ünde bu kardeşinize yetkiyi verin, ondan sonra faizle, şunla-bunla nasıl uğraşılır göreceksiniz.” diye söz vermişti.

Vatandaş inandı, yetkiyi verdi...

Sonra ne oldu?

Döviz fırladı, enflasyon coştu, fiyatlar patladı!

Erdoğan’ın söz verdiği gün dolar kuru 4 lira 65 kuruştu...

5 yıl 8 ay geçti, bugün dolar 31 lira 49 kuruş... Yaklaşık 7 misli arttı!

Ekonominin uçacağı vaat edilmişti, kanatları kırıldı, onun yerine fiyatlar uçtu, ülke ekonomisi karanlık bir tünele girdi!

★★★

Elde-avuçta bir şey kalmadığını bizzat Cumhurbaşkanı Erdoğan, Kütahya konuşmasında açıklayarak dedi ki:

“Şimdi birileri çıkıyor, ‘Emekli maaşlarına 7 bin lira, 10 bin lira seyyanen (eşit miktarda) ekleyelim’ diyerek kendi akıllarınca emeklilerimizi tahrik ediyor. Bakınız, ülkemizde 16 milyon emeklimiz var. Emekli maaşlarına 7 bin lira eklemek demek, bütçeden yaklaşık 1,4 trilyon liralık, 10 bin lira eklemek demek 1.9 trilyon liralık bir kaynağı buraya aktarmak demektir... Yani 2024 yılı boyunca ülkemizde tek çivi çakmasak, tüm yatırım bütçesini buraya aktarsak bile bu gideri karşılamaya yetmiyor.”

Kısacası “Veremeyiz” diyor Cumhurbaşkanı...

Peki, milyonlarca emeklinin çalışma hayatları boyunca ödedikleri trilyonlarca liralık sigorta primleri ne oldu? Nereye harcandı bu paralar? İşte bu meçhul!

★★★

Emekliler asalak değil... Sadaka da istemiyorlar... Çalışamaz hale geldikleri yaşlılık günleri için ömürleri boyunca ödedikleri sigorta primlerini, yani kendi paralarını istiyorlar...

Devletin bugün içine düştüğü sıkıntı, sosyal sigorta sisteminin kötü yönetilmesi sonucudur. Hatalı olan emekli değil, devlettir.

Avrupa ülkelerinde sosyal sigorta sistemleri gayet güzel işler, çalışanlardan kesilen sigorta primleri oraya-buraya savrulmaz, iyi planlamalar yapılır, paralar akılcı yatırımlarda kullanılır... Böylece insanlar için mutlu bir gelecek hazırlanır.

Avrupa ülkelerinde emekliler, yabancı memleketleri gezecek, gelip ülkemizde de tatil yapacak kadar bol emekli maaşı alır.

10 bin liralık sefalet ücretiyle yarı aç-yarı tok
yaşayan bizim emeklilerimiz ise, huzur içinde bir hayat süren Avrupalı emeklilere özlemle, gıpta ile bakarlar!

31 Mart günü 6 ayrı seçim var 
31 Mart günü sandığa giderken, kimleri seçeceğimizi bilmediğimiz gibi ne seçimleri yapıldığını da bilmeyenler olacaktır. O gün:

1) Büyükşehir ve il belediye başkanları, 2) İlçe Belediye Başkanları, 3) Belediye Meclis üyeleri, 4) Belediye Encümeni üyeleri, 5) İl Genel Meclisi üyeleri, 6) Muhtar ve İhtiyar Heyeti seçilecek.

Türkiye’de toplam belediye sayısı 1393...

30 Büyükşehir, 51 İl, 922 İlçe, 390 Belde belediyesi var.

Seçime katılacak adaylar ve makamlar hayli kalabalık...

35 siyasi parti adaylarının yer alacağı oy pusulasının uzunluğu yaklaşık 2 metre olacak.

Geçen dönemde nüfusu 2 milyondan fazla belediyelerde belediye başkanlarına verilecek maaş 176 bin 735 lira olarak belirlenmişti. En düşük belediye başkan maaşı ise 54 bin 996 lira idi.

Bu seçimde ödemeler daha fazla olacak ve ücretler memur maaşlarına bağlı olarak 6 ayda bir arttırılacak.

Seçimler “Bilgisayar Destekli Seçim Sistemi” olan “SEÇSİS” sistemi ile yabancı bir grup tarafından yönetilecektir.

* (Bu bilgiler, araştırmacı okurum Av. Ahmet Erdem Akyüz tarafından gönderildi.)


GÜNÜN SÖZÜ

Kimseye iyilik yapmadıysan düşmanın olmaz!

Ankara’nın Çubuk ilçesi AKP’nin kalesi olarak bilinir.

AKP o ilçe de her seçimde yüksek oranda oya sahip olur.

Cumhurbaşkanı Erdoğan, 2019 seçiminde Çubuk’ta yüzde 72 oy alarak      rekor kırmıştı.

Ayrıca Çubuk, CHP’nin eski Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun yumruklandığı, linç edilerek öldürülmek istendiği yerdir.

İşte o ilçede CHP’li bir aday konuşma yaparsa ne olur?

Meydan ya boş kalır, ya da CHP’li aday protesto edilir, sloganlar atılarak konuşması engellenmek istenir, değil mi?

Fakat... CHP Ankara Büyükşehir Belediye Başkan Adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş’ın konuşmasında durum öyle olmadı.

Tam tersine meydanda görkemli bir kalabalık toplandı, Mansur Yavaş’ın konuşması hararetli alkışlarla karşılandı.

★★★

Mansur Yavaş, Çubuk ilçesi halkına hitap ederken:

“Çubuk bizim en az oy aldığımız yerlerden biri ama,

bu kardeşinizde vicdan var. Sizlere hizmette kusur etmedim,

tüm hizmetleri getirdim” dedi.

Birçok AKP’li başkan adayı “Oy yoksa, hizmet de yok!” diyerek her yerde halkı açıkça tehdit ederken, Mansur Yavaş’ın sevgiye ve vicdana dayalı, insancıl belediyecilik anlayışı Çubuk halkını duygulandırdı.

★★★

Mansur Yavaş, Çubuk’taki konuşmasında:

“Bu benim ikinci ve son dönemim olacak. Ben tüm mal varlığımı açıkladım. Bütün başkan adaylarının (üzerlerine kötü iftiralar yapışmasın diye) mal varlıklarını açıklamalarını bekliyorum” dedi.

Mansur Yavaş’ın bu sözleri, doğal olarak AKP Ankara Büyükşehir Başkan adayı Turgut Altınok’u da kapsıyor.

Mansur Yavaş’ın mal varlığını resmen açıklamasının üzerinden iki haftaya yakın bir zaman geçti.

Turgut Altınok’tan hiçbir ses çıkmadı...

Ankara’daki bazı arkadaşlarıma sordum:

“Turgut Altınok’un zengin bir siyasetçi olduğunu hepimiz biliyoruz ama bunu kendisi de açıklamalı. Madem başkanlığa soyundu, şeffaf

olmalı. Oy istediği seçmenin her şeyi bilmeye hakkı var. Böylece bir sürü dedikodunu da önüne geçmiş olur” dediler.

Seçmenin şeffaflık talebi, çok haklı bir istektir.

5 yılda önemli bir değişim yok!
CHP Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş:

“Ben şeffaf bir siyasetçiyim. Gizlenecek hiçbir şeyim yok” diyerek 2019 seçimlerinden önce de kendisinin ve eşi Nursen Hanım’ın mal varlığını açıklamıştı.

Aradan 5 yıl geçti.

Mansur Yavaş ve eşinin 2019 yılında açıkladıkları mal varlığı ile 2024 yılında açıkladıkları mal varlıkları  karşılaştırıldığında önemli bir değişiklik olmadığı görüldü.

Dikkatimi çeken şu:

Yavaş Ailesi 2020 yılında 1.250.000 (bir milyon iki yüz elli bin) lira kredi çekmiş, bunun 45 taksiti ödenmiş, kalan 15 taksit ödenmeye devam ediyor.

Bir de 2015 model Audi A3 marka otomobili 920.000 (dokuz yirmi bin)  liraya satıp, 2.175.985 (iki milyon yüz yetmiş beş bin dokuz yüz seksen beş) lira ödenerek 2023 model Audi A3 marka bir otomobil satın alınmış.

Turgut Altınok da Mansur Yavaş’tan geri kalmayıp mal varlığını mutlaka açıklamalı. Böyle bir açıklama çok faydalıdır, çünkü bir takım olur-olmaz dedikoduların önünü kesmiş olur.

TEBESSÜM

Feleğini şaşıran aday!
Radyo programcısı Cem Ceminay’ın, eski adı Twitter olan X’teki ilginç mesajı:

“İktidarın İstanbul adayı Murat Kurum’u o kadar çok oradan oraya dolaştırdılar ki, adam sonunda nerede olduğunu hatırlamamış:

‘Şimdi biz neyin açılışını yapıyoruz?’ diye yanındakilere sormuş.

Bu hızla devam ederlerse,

‘Ben hangi kentin belediyesine başkan adayıydım?’ diyecek, ona göre hazırlıklı olsunlar!”

GÜNÜN SÖZÜ
Mutlu mu olmak istiyorsun, o halde çok çalışacaksın!

Sayın Meral Akşener hiç kusura bakmasın...

Dilediği kadar “Kiralık basın” “Satılmış TV kanalları” desin...

O kendinin hüsnü kuruntusu...

Bağımsız medya doğruları söylemeye devam edecek.

İYİ Parti lideri, dengesiz hareketleri, tutarsız sözleriyle her geçen gün biraz daha irtifa kaybediyor...

CHP için son olarak söylediği sözler çok çirkin!

Midesi bulanıyormuş hanımefendinin...

“CHP’nin jest isteme işleminden bıktım usandım, midem bulanıyor artık!” dedi.

Aslında Meral Hanım’ın midesi değil, psikolojisi bozuk!

Bazen etrafını kırıp döküyor, bazen gülücükler dağıtıyor. Fakat içten değil, birileri gıdıklıyormuş gibi zoraki gülüyor... Çoğu zaman sert, öfkeli, sinirli, kırıcı!

★★★

Hafta içinde Ankara Mamak’ta yaptığı seçim ziyaretleri sırasında bir seçmenle tartışması ve orta yaşlı bir kadının kendisine:

“Ne güzel kardeştiniz... Ekrem İmamoğlu ile Mansur Yavaş’ı neden bıraktınız?” diye sormasına fena halde kızıp “Sizin için mi parti kurduk? Hadi be!” diye onu azarlaması politik bir gaftı.

CHP, Ekrem İmamoğlu ve Mansur Yavaş karşıtlığının (yani düşmanlığının) aslında Meral Hanım’a hiçbir faydası yok. Fakat oylar bölüneceği için AKP adaylarına çok faydası olabilir. 

Kim bilir, belki de amaç budur!

★★★

Son bir yıldır Meral Akşener’in sinirlerinin zayıfladığı anlaşılıyor.

Çünkü hiçbir siyasetçinin söylememesi gereken lâfları söylüyor, seçmeni fena halde kırıyor!

İnsanları azarlayacaksan neden çarşı-pazar dolaşıp oy istiyorsun onlardan?

Sana oy vereceklerse, onların da soru sormaya hakları vardır. Kızmaca, darılmaca olmaz!

Seçmene kızan kendine kızar, seçmene küsen kendine küser!

★★★

Meral Akşener için seçmen dün “Velinimet” idi, bugün ise “Hadi be!” denilen, “Oy vermeseniz vermeyin” diye azarlanan biri oldu.

Meral Akşener’in başlıca hedefinin “CHP’ye kaybettirmek” olduğu artık daha net anlaşılıyor.

İYİ Parti’yi dibe çektiğine, kendisinin de kaybedecek olmasına önem vermiyor “Hem yanarım, hem yakarım!” politikası izliyor!

Belki CHP’ye zarar verecek, iktidarın kazanmasını sağlayacak ama kendi partisi de batma noktasına gelecek! Bunu düşünmüyor! Tabii ki, ülkeye de yazık ediyor!

Profesör Doktor Kural’ın görkemli müzik şöleni
Bir insan hem uluslararası ödüllere sahip bir tıp doktoru, hem de profesyonel şarkıcılara taş çıkartacak kadar iyi bir Türk Musikisi Sanatçısı olabilir mi?

Bu özellikleri şahsında toplayan Prof. Dr. Ali Rıza Kural önceki gece Maslak’taki “TİM Show Center” da ilginç bir konser verdi.

Dünya Endoürolojisi’ni (hiç kesi yapmadan, sadece bir santimlik küçük bir delik açılıp vücut içine girilerek yapılan ameliyatları) uygulayan hekimlere verilen “Ömür Boyu Onursal Üyelik Ödülü” sahibi Prof. Dr. Ali Rıza Kural hekimlik giysisini çıkartıp, bu defa “Solist” kimliğiyle sahneye çıktı.

TİM Show Center’ın 1900 koltuklu ana salonundaki yerler tamamen dolmuştu.

Profesör Kural, İstanbul Senfoni Orkestrası ve Türk Müziği sazlarının eşliğinde, musikimizin seçkin eserlerinden örnekler vererek, birbirinden güzel şarkılar söyledi. Toplam 20 şarkı...

O anları görmeyenlere salondaki atmosferi anlatmak zor.

Salonu dolduran müzikseverler konser sonunda sanatçıyı ayakta alkışladı.

Tıp Fakültesi’ndeki eğitimi sırasında Konservatuarı da bitirip doktor müzisyen olan Ali Rıza Kural, kısa bir süre önce kaybettiğimiz Prof. Dr. Nevzat Atlığ gibi dev bir musiki üstadından eğitim almıştı.

Konserin tüm geliri ülke eğitimine destek olması için Acıbadem Üniversitesi Öğrenci Eğitim Merkezi’ne aktarıldı.

GÜNÜN SÖZÜ
Başarı akıl ve çaba ister. Hiçbir kalıcı başarı tesadüf değildir!

Nasıl bir çelişki bu?

Vatandaş her geçen gün biraz daha küçülüyor, cebindeki para eriyor, yoksulken daha da yoksul oluyor ama bir yandan da Türkiye ekonomisi büyümeye devam ediyor!

Türkiye İstatistik Kurumu’na göre Türkiye geçen yıl yüzde 4.5 büyümüş...

İşin garibi büyürken bile fakirleşmişiz!

Ortada vatandaşı rahatlatacak hiçbir şey yok!

Türk-İş’in araştırmasına göre ülkemizde son durum ürkütücü:

Açlık sınırı 16 bin 257 lira...

Yoksulluk sınırı 52 bin 855 lira...

Açlıkla boğuşan yoksullar ülkesi olmuşuz ama TÜİK’in bundan haberi yok!

Bu rakamlara göre Türkiye’nin yüzde 80’i yoksul... Çünkü 52.855 lira maaş alan kaç kişi var ülkede?

★★★

Tabii ki, Türkiye’de büyüyen bir kesim de var...

Toplam nüfusun yüzde 20’si (yaklaşık 17 milyon kişi) ülkemizde Avrupa düzeyinde yaşıyor.

Bal tutup parmak yalayanlar bunlar...

Yandaş iş adamları, müteahhitler, cemaatler, vakıflar vs. mutlu... Çünkü büyümenin aslan payını onlar alıyor.

Dar gelirliler, asgari ücretliler, emekliler ise perişan...

Özellikle maaşları 10 bin lira olan emeklilerin hali içler acısı...

İktidarın ortağı Devlet Bahçeli:

“Emeklilerin çağrıları haksız değildir. Gerekli iyileştirmeler cömertlikle yapılacaktır” diyerek emeklileri umutlandırdı ama boşuna...

Cumhurbaşkanı Erdoğan, emeklilere daha fazla para vermenin mümkün olmadığını, bütçede bunu karşılayacak para bulunmadığını söyleyerek kapıları kapattı.

Türkiye’nin içinde bulunduğu durumun bir itirafı gibiydi bu... Fakat...

Aynı Cumhurbaşkanı Erdoğan ertesi gün ekonominin büyümesiyle övünerek:

“Türkiye ekonomisi geçen yıl deprem ve diğer olumsuzluklara rağmen yüzde 4.5 büyüyerek önemli bir başarıya imza attı.

Hani ekonomi kötüydü? İşte buyurun. Avrupa’nın en çok büyüyen ülkesi olduk. Muhalefet hani ‘Yandık, bittik, öldük diyordu ya, ne oldu?” dedi.

★★★

Evet, Türkiye’de büyüyenler var ama bunlar hep iktidarın üst düzey yandaşları... Saray halkı, AKP’li vekiller, belediye başkanları, partinin il ve ilçe yönetim kadroları, yandaş vakıflar, cemaatler vs...

Ya vatandaş?

Geçim derdi her geçen gün daha da büyüyerek insanlarımızın üzerine kâbus gibi çöküyor! Özellikle asgari ücretlilerin ve 10 bin lira ile geçinmeye çalışan emeklilerin vay haline!

TEBESSÜM

Seçmen “Hadi be” derse!
70’inci sanat yılını kutladıktan sonra sahnelere veda eden Müjdat Gezen artık günlük kısa köşe yazılarıyla kendisini sevenlerin karşısına çıkıyor.

Meral Akşener’in Ankara’nın Mamak İlçesi’ndeki bir seçim gezisinde kendisine “Ekrem İmamoğlu ve Mansur Yavaş’ı neden bıraktın?” diye soran yaşlı bir kadın seçmene kötü davranarak onu azarlaması, Müjdat Gezen’in de haklı eleştirilerine yol açtı.

Müjdat Gezen, bizim TEBESSÜM sütunumuza konu olacak şekilde şunları yazdı:

“Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi’nin kurucusu Doktor Mazhar Osman’a biri demiş ki:

“Falanca politikacı senin için ‘DELİ’ diyor.”

Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi Başhekimi Mazhar Osman cevaplamış:

“Onun, benim için ‘deli’ demesinin bir kıymeti harbiyesi yok. Ama ben onun için ‘deli’ dersem atarlar tımarhaneye, haberi olsun!”

Bu öyküyü nakleden Müjdat Gezen yazısını şöyle tamamlıyor:

“Meral Akşener, bir vatandaşa ‘Hadi be’ demiş. Bunun bir önemi yok.

Ama vatandaş Akşener’e ‘Hadi be’ derse, işte bunun çok önemi var!”

★★★

Görünen o ki, Meral Akşener’in “Hadi be” diye efelenmesine seçim günü vatandaş da kızıp aynı üslûpla “Hadi be, sen de!” diye cevap verecek!

GÜNÜN SÖZÜ

Yumurta taşla, siyasetçi seçmenle kavga etmemeli!

Bu, anlatılması zor bir dram!

...Ve bu korkunç dramı cezaevlerinde, yaşları 80’i geçmiş emekli generaller yaşıyor!

Ölüme terk edilmiş gibiler...

Hapisteki Çetin Doğan Paşa’nın eşi Nilgül Hanım’ın, SÖZCÜ muhabiri Başak Kaya ile yaptığı söyleşideki sözlerini gazetede okurken yüreğim sızladı, içim parçalandı...

Hayatlarının her anı devlete hizmet etmekle, terör çeteleriyle boğuşmakla, sınırlarımızı düşmana karşı korumakla geçen, yaşları ilerlemiş 5 emekli general, cezaevlerinde ölümle mücadele ediyor!

Çeşitli hastalıkları nedeniyle hepsinin çok ciddi tedaviye ihtiyaçları var.

Kiminde kalp-damar tıkanıklığı, kiminde şeker, böbrek, karaciğer, prostat büyümesi, prostat kanseri gibi ağır hastalıklar var. Hepsinin tansiyonu yüksek!

Bu hastalıkların pençesindeki 5 emekli komutan 937 gündür hücrelerinde yaşam savaşı veriyor.

Adli Tıp Kurumu’nun, sağlıkları bozuk olduğu için “Cezaevinde kalamazlar” diye verdiği raporların bulunduğu dosyalar aylardır imza bekliyor.

★★★

84 yaşındaki emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın eşi Nilgül Doğan, Çetin Paşa için şunları söyledi:

“Sağlık durumu pamuk ipliğine bağlı... Her telefon çaldığında kötü bir haber diye elim titriyor, kalbim çarpıyor. Yıllarca PKK ile mücadele etti, şimdi PKK’lılar, Hizbullahçılar, FETÖ’cülerle aynı cezaevinde...

Kalbinin 5 damarından baypas ameliyatı oldu. Ciddi bir bel ameliyatı geçirdi. Eğilip çorabını bile giyemiyor. Yüksek tansiyonu ve şeker hastalığı var...

Cumhurbaşkanı’nın anayasal yetkisi var. Yaşlı ve rahatsızlığı olan kişileri tahliye edebilir. 5 generalin de ‘Cezaevinde kalamaz’ şeklindeki Adli Tıp raporları 9 aydır Cumhurbaşkanı’nın önünde imza bekliyor. Çok büyük endişe taşıyorum. Kim 84 yaşındaki bir insanın bu koşullarına razı olabilir?

Arkamızda hiç kimse yok... Maalesef perişan bir halde bekliyoruz.”

Adli Tıp raporuna rağmen emekli komutanlar içeride!
- Mezar evlerde günahsız insanları işkenceyle öldüren Hizbullah Davası hükümlüsü 71 yaşındaki Mehmet Emin Alpsoy...

- Saadet Partili sandık görevlisini katleden 75 yaşındaki Hacı Sülük...

- Sivas faciasında insanları diri diri yakmaktan hüküm giyen 75 yaşındaki Hayrettin Gül...

Bu hükümlüler hakkında Adli Tıp Kurumu “Kocama hali” raporu verdi ve Cumhurbaşkanı’nın attığı bir imza ile üçü de serbest bırakıldı.

Adli Tıp Kurumu, hastalıklarla boğuşan ve onlardan çok daha yaşlı olan emekli 5 general hakkında da rapor verdi ama onlar hâlâ cezaevinde tutuluyor:

E. Orgeneral Çetin Doğan (84)

E. Orgeneral Fevzi Türkeri (83)

E. Korgeneral Yıldırım Türker (83)

E. Tümgeneral Temel Özkaynak (79)

E. Tümgeneral Erol Özkasnak (78)

Avukatları, hapisteki emekli generallerin dosyalarının 9 aydır Cumhurbaşkanı’nın masasında imza beklediğini belirtti.

TEBESSÜM

Çapkın kocaya ceza!
Bir kadın, komşusu olan hanımı hararetle kutlar:

“Ooo Neriman Hanım, elbisen çok güzel, güle güle giy.”

“Teşekkür ederim, bunu kocam armağan etti.”

“Nereden çıktı bu ani cömertliği?”

“Habersizce bürosuna gittiğimde, kapıyı vurmadan içeri girince bir de ne göreyim? Yanında çalışan genç kadınla öpüşmüyor mu? Beynimden vurulmuşa döndüm.”

“Affettin mi peki?”

“Hayııır! Daha affetmedim. Öyle bir elbiseyle kurtulabilir mi? Affetmek için bir de tek taş pırlanta yüzük ve pahalı bir pırlanta kolye hediye etmesini bekliyorum!”

GÜNÜN SÖZÜ
Gücünü yitirmeye gör, o zaman dostlarının yok olduğunu görürüsün!

AKP İstanbul Büyükşehir Belediye Başkan Adayı Murat Kurum, seçim kampanyasında gök gibi gürlüyor, vaat üstüne vaat yağdırıyor ama...

“Her gök gürledikçe yıldırım düşmez” sözü aklıma geliyor.

Dilin kemiği yok nasıl olsa... Söyle söyleyebildiğin kadar. Atış serbest!

Kurum Bey’in seçim vaatleri dinleyenlerde şaşkınlık yarattı.

İstanbul’da yapılamayanları eleştirirken, sanki 22 yıldır iktidarda olan AKP değilmiş gibi muhalif mesajlar verdi.     

İstanbul’da kangren haline gelen “Taksi sorununu” çözmeyi vaat etti.

Yaa arkadaş... Taksi sorununu senin iktidarın yarattı. Ekrem İmamoğlu’nun akılcı çözüm önerileri, 3 bin yeni taksi teklifi defalarca reddedildi.

Kim reddetti? UKOME (Ulaşım Koordinasyon Merkezi) reddetti? Nasıl reddetti? Hükümet temsilcilerin oylarıyla...

İstanbul halkına taksi işkencesini reva gören günümüzün iktidarıdır.

İktidar tarafından sürekli çelme takılmasına, eli-kolu bağlı olmasına rağmen İmamoğlu iyi işler yaptı.

★★★

Murat Kurum aynı fikirde değil... “İstanbul vizyonumuz, ihmal edilmiş bu şehrin kötü gidişini sonlandıracak duruştur.” diyerek kendi görüşünü açıkladı.  

İstanbul’u ihmal ederek İstanbullulara sıkıntı çektiren AKP iktidarıdır. Çünkü İmamoğlu’nun başarısız olmasını istiyor.

Murat Kurum’un “5 yılda 39 ilçede 650.000 (Altı yüz elli bin) konut inşa edeceğiz.” sözleri de dinleyenleri gülümsetti... AKP iktidarı 22 yılda yapamadıklarını şimdi 5 yılda mı yapacak?

★★★

Ünlü bir söz vardır. “Ufak at da civcivler yesin” denir... Günümüze uyan bir deyim...

Daha daha neler yapacak Kurum Bey?

İhtiyaç sahibi emeklilere 2 bin 500 TL destek verecekmiş...

İlk evlenen gençlere 50 bin TL beyaz eşya yardımı yapacakmış...

“İlk işim” kampanyasıyla gençlere 100.000 TL hibe verecekmiş.

100 bin kişiye tam donanımlı, paylaşımlı “İlk ofis” hizmeti sunulacakmış...

Üniversiteli öğrencilere bu yıl 10.000 TL olmak üzere her yıl artan oranda eğitim destek verilecek, toplu ulaşımda öğrencilere yüzde 40 indirim yapılacakmış...

Sokaklarda sahipsiz köpek bırakmayacak, vatandaşlarımızın korkusunu giderirken, hayvanlarımızı da koruyacakmış...

Daha birçok vaadi var Murat Kurum’un... Hepsini sıralamaya bu sütun yetmez...

Aklına şu geliyor insanın...

Ekonomi derin bir bataklığa saplanmış, enflasyon ipini kopartmış, fiyatlar dizginlenemez hale gelmiş... Ülke iç ve dış borca gömülmüş halde...

Bol keseden müjde yağdıran, tutulamayacak sözler veren Murat Kurum, bunları hangi parayla yapacak?

İstanbul halkı, Murat Kurum’un zannettiği kadar idrak yoksunu değil! Her şeyi görüyor, biliyor, anlıyor!

Altan Öymen’in acı günü
Meslektaşım ve değerli dostum Altan Öymen’in eşi Aysel Hanım’ı perşembe günü toprağa verdik.

Aysel Öymen, Türkiye’nin ilk kadın Hazine Genel Müdürü idi ve kalp rahatsızlığı nedeniyle uzun süredir tedavi görüyordu.

Gazeteciliğin yanı sıra siyasetle de yakından ilgilenen Altan Öymen, 1999 yılında Bülent Ecevit’in kurduğu hükümette Turizm ve Tanıtma Bakanlığı, 2000-2001 yıllarında da CHP Genel Başkanlığı yapmıştı. Öymen, Aysel Hanım’la 70 yıl önce Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde öğrenciyken tanışmış, evlenmiş, ölüm onları ayırıncaya kadar birlikte mutlu yaşamışlardı.

Teşvikiye Camii’nde düzenlenen cenaze törenine ben de katıldım. Çok kalabalıktı. Altan Öymen yüzünde beyaz maskeyle bir köşede oturuyor, taziyeleri birer birer kabul ediyordu.

Altan Öymen’i hiç böyle görmemiştim. Yıkılmış bir haldeydi. Yüzündeki maskeye rağmen nasıl derin bir acı çektiği gözlerinden belli oluyordu.

Altan Öymen’in ve tüm aile bireylerinin duyduğu acıyı paylaşıyor, merhumeye Allah’tan gani gani rahmet diliyorum. Mekânı cennet olsun.

GÜNÜN SÖZÜ

Hayat acımasız bir değirmendir, hepimizi öğütür!