Metin Ön İşleme İyileştirmeleri:
Stop-Word Kaldırma: Metinlerinizden yaygın kelimeleri çıkararak modelinizi geliştirebilirsiniz.
Daha İyi Normalizasyon: Metinlerinizin daha iyi normalizasyonundan geçirilmesi için Zemberek kütüphanesinden daha fazla yararlanabilirsiniz.

Model ve Pipeline Ayarlamaları:
TF-IDF Parametreleri: TF-IDF vektörizasyonunda kullanılan parametreleri ayarlayarak daha iyi bir performans elde edebilirsiniz. Örneğin, belirli bir kelimenin belirli bir sınıfı ayırt ediciliğini artırmak için max_df ve min_df gibi parametreleri kullanabilirsiniz.
Farklı Sınıflandırıcılar: Naive Bayes dışında farklı sınıflandırıcıları da deneyebilirsiniz. Örneğin, destek vektör makineleri veya karar ağaçları gibi.

Veri Seti Dengeleme:
Eğitim veri setinizdeki sınıf dengesizliğini düzeltebilirsiniz. Belirli bir yazarın cümle sayısının diğerlerine kıyasla çok fazla olması modelinizin yanlış sonuçlar vermesine neden olabilir.

Cross-Validation Kat Sayısı: cross_val_score fonksiyonunda kullanılan kat sayısını artırarak daha güvenilir bir çapraz doğrulama yapabilirsiniz.

Model Performansını İyileştirme:

Model Hiperparametre Ayarlaması: Naive Bayes sınıflandırıcısının alfa parametresini ayarlayarak veya başka bir sınıflandırıcı kullanarak modelinizi iyileştirebilirsiniz.

Model Sonuçlarının Değerlendirilmesi:
Elde edilen sonuçları daha ayrıntılı bir şekilde analiz edin. Özellikle, hangi sınıfların yanlış sınıflandırıldığını belirlemek için confusion matrix gibi a