Öncelikle, seçeceğiniz beş farklı köşe yazarına ait  ve her bir yazarın minimum 20 köşe yazısını 
içerecek şekilde bir eğitim kümesi oluşturmanız beklenmektedir. Bu eğitim kümesini kullanarak bir model geliştiriniz. 
Geliştirdiğiniz modele yeni bir köşe yazısı verildiğinde bu yazının hangi yazara ait olduğunu tespit eden veri madenciliği 
projesini gerçekleyiniz. Modeli geliştirirken Zemberek kütüphanesinden yararlanabilirsiniz.
Ödevler teslim edilirken sisteme yüklenecek dosyalar: Rapor ve Kod dosyası
Raporu hazırlarken, model için kullandığınız/oluşturduğunuz veri kümesini, burada ne tür önişleme adımlarını 
gerçekleştirdiğinizi, modeli nasıl oluşturduğunuzu, elde ettiğiniz sonuçların ne olduğunu detaylandırmanız ve yorumlamanız gerekmektedir.