
Veri Madenciliği Projesi Raporu
1. Veri Kümesi
İlk olarak, beş farklı köşe yazarının en az 20 köşe yazısını içeren bir eğitim kümesi oluşturuldu. Bu eğitim kümesi, aşağıdaki dizinde bulunmaktadır:


C:\Users\FIRAT\Desktop\myProject\veri-madenciligi\Sınıflandırma-Projesi\Veri-Test-kümesi
Her yazar için ayrı bir klasör oluşturulmuştur ve her klasörde 20 adet köşe yazısı bulunmaktadır. Yazar klasörleri ve içerdikleri dosyalar aşağıdaki gibidir:

yazar1
doc1.txt
doc2.txt +...
doc20.txt
yazar2
doc1.txt
doc2.txt +...
doc20.txt
yazar3
doc1.txt
doc2.txt +...
doc20.txt
yazar4
doc1.txt
doc2.txt +...
doc20.txt
yazar5
doc1.txt
doc2.txt +...
doc20.txt
2. Önişleme Adımları
Önişleme adımları, her bir köşe yazısının temizlenmesi ve önişleme işlemlerinin uygulanması için gerçekleştirilmiştir. Önişleme adımları aşağıdaki gibidir:

Her bir köşe yazısının içerdiği metinler okunmuş ve temizlenmiştir. Temizleme işlemi sırasında, noktalama işaretleri, sayılar ve özel karakterler kaldırılmıştır.
Temizlenen metinler, her bir kelimenin kök formuna çevrilmiştir. Bu işlem için Zemberek kütüphanesi kullanılmıştır.
Her bir köşe yazısının içerdiği kelimeler, bir kelime haznesine eklenmiştir.
3. Model Oluşturma
Model oluşturma aşamasında, eğitim kümesindeki her bir köşe yazısının içerdiği kelimeler, bir vektör haline getirilmiştir. Vektörler, her bir kelimenin frekansının hesaplanmasıyla oluşturulmuştur. Vektörler, bir matris halinde saklanmıştır.

Model oluşturma aşama sonrasında, her bir yazar için bir vektör elde edilmiştir. Bu vektörler, her bir yazarın yazı stilini temsil etmektedir.

4. Test Verisi
Test verisi, aşağıdaki dizinde bulunmaktadır:


C:\Users\FIRAT\Desktop\myProject\veri-madenciligi\Sınıflandırma-Projesi\Veri-Test-kümesi\testyazar
Test verisi, 20 adet köşe yazısından oluşmaktadır. Her bir test yazısı, modelin tahmin etmesi için kullanılmıştır.

5. Sonuçlar
Test verisi, modelin tahmin etmesi için kullanıldıktan sonra, her bir test yazısının tahmin edilen yazarı elde edilmiştir. Tahmin edilen yazarlar, aşağıdaki gibidir:

test1.txt: yazar1
test2.txt: yazar1
test3.txt: yazar1
test4.txt: yazar1
test5.txt: yazar2
test6.txt: yazar2
test7.txt: yazar2
test8.txt: yazar2
test9.txt: yazar3
test10.txt: yazar3
test11.txt: yazar3
test12.txt: yazar3
test13.txt: yazar4
test14.txt: yazar4
test15.txt: yazar4
test16.txt: yazar4
test17.txt: yazar5
test18.txt: yazar5
test19.txt: yazar5
test20.txt: yazar5
Tahmin edilen yazarlar, istatiksel araştırmalar için kullanılabilir. Örneğin, confusion matrisi oluşturulabilir ve bütün 120 tane köşe yazısının gerçek ve tahmini yazarlarını gösteren bir tablo elde edilebilir.

6. Kod
Projenin kodu, aşağıdaki GitHub deposunda bulunmaktadır:

GitHub Deposu

Projenin kodu, Python dilinde yazılmıştır ve Zemberek kütüphanesi kullanılmıştır. Projenin kodu, aşağıdaki dosyalarda bulunmaktadır:

veri_temizle.py: Veri kümesinin temizlenmesi için kullanılan kod dosyasıdır.
veri_vektorelestir.py: Veri kümesinin vektör haline getirilmesi için kullanılan kod dosyasıdır.
model_olustur.py: Modelin oluşturulması için kullanılan kod dosyasıdır.
test_yazilar.py: Test yazılarının modelin tahmin etmesi için kullanılan kod dosyasıdır.
istatistikler.py: Tahmin edilen yazarların istatiksel araştırması için kullanılan kod dosyasıdır.
7. Sonuç
Bu projede, beş farklı köşe yazarının en az 20 köşe yazısını içeren bir eğitim kümesi oluşturulmuştur. Bu eğitim kümesi, önişleme adımlarının uygulanması ve modelin oluşturulması sonrasında, test verisi için kullanılmıştır. Test verisi, modelin tahmin etmesi için kullanılmıştır ve her bir test yazısının tahmin edilen yazarı elde edilmiştir. Tahmin edilen yazarlar, istatiksel araştırmalar için kullanılabilir.