
Mösyö diyor ki:

“Sizin yanlışınız, üniter devlet yapısından kaynaklanıyor. Kendisini Kürt sayan insanlara azınlık hakkı verin. Üniter devlet olayından vazgeçin!..”

Kim bu mösyö?

Dönemin Fransa Dışişleri Bakanı Alain Juppe.

Kime, hangi tarihte söylüyor bunları?

Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel’e, 1995 yılında, Çankaya Köşkü’nde.

Peki Demirel bu sözleri nasıl yorumluyor?

“Avrupa, Türkiye’nin yapamayacağı şeyleri istiyor. Üniter devlet yapısından vazgeçmemizi öneriyorlar. Sonra
mesele federasyona gelecek... Daha sonra da parçalanmaya...”

Devam ediyor Cumhurbaşkanı:

“PKK’nın bizden istediği ne Kürtçe televizyon, ne okul, ne de dildir. Onun istediği bir tek şey vardır; bayrak...”

Cumhurbaşkanı, PKK ile Batı’nın aynı amaçta birleştiğini söylüyor.

Bu isteklerin ülkemiz için beka tehdidi olduğunu belirtiyor.

★★★

Merhum Cumhurbaşkanı Demirel’in bu tespiti dile getirmesinden 6 yıl sonra, ABD Irak’a saldırma kararı veriyor.

Kararın nedenini 1997-2000 yılları arasında NATO Avrupa Yüksek Müttefik Kuvvetleri Komutanlığı (Brüksel) yapan ABD’li Orgeneral Wesley Clark şöyle anlatıyor:

“11 Eylül 2001’de ABD’ye düzenlenen terör saldırısından yaklaşık 10 gün sonra, ABD Savunma Bakanlığı’nı (Pentagon) ziyaret ettim. Savunma Bakanı ve yardımcısı ile görüştükten sonra aşağı kata indim. Komutanlardan biri beni çağırdı... ‘Karar verdik. Irak’la savaşa gireceğiz’ dedi. Tarih 20 Eylül gibiydi...

“Irak’la mı savaşa giriyoruz? Saddam ile El-Kaide arasında bir bağlantı mı buldular?’ diye sordum.

“Hayır, hayır bu konuda bir gelişme yok. Sadece Irak’la savaşmaya karar verdiler...” dedi.

Birkaç hafta sonra tekrar onu görmeye gittim. O sırada Afganistan’ı bombalıyorduk. “Hâlâ Irak’la savaşa girecek miyiz?’ diye sordum.

‘Sorma, ondan da beter’ dedi.

Uzanıp çekmecesinden bir belge aldı ve Savunma Bakanı’nın ofisini kastederek, ‘Bunu üst kattan aldım. Irak’tan başlayarak operasyonu Suriye, Lübnan, Libya, Somali, Sudan ve son olarak İran’la bitireceğiz’ dedi.

Yedi ülkeyi beş yılda nasıl ortadan kaldıracağımızı anlatan çok gizli notu tekrar çekmecesine koydu!..”

★★★

Bunları sadece Wesley Clark söylemiyor. Tüm öngörüleri doğru çıkan emekli Büyükelçi Şükrü Elekdağ, Türkiye’yi de içine katarak benzer bir yorumda bulunuyor:

“Büyük Ortadoğu Projesi (BOP), İsrail’in güvenliği için hayata geçirilmiştir. Irak bu nedenle işgal edildi. Zira proje, bölgedeki haritaları değiştirmeyi ve İsrail topraklarını büyütmeyi amaçlamaktadır. ABD Suriye’de, Fırat’ın doğusundaki coğrafyada PKK/PYD/YPG’den oluşan garnizon devlet kurmaktadır. Türkiye için beka sorunu olan bu devlet gelecekte, Suriye’nin güneydoğusundaki sulak toprakları işgal eden İsrail’e komşu yapılacaktır. Garnizon devlet, coğrafyamızda ABD ve İsrail’in çıkarlarıyla Büyük Kürdistan hayallerine hizmet edecek ve İsrail’i koruyan jandarma gücü olacaktır. 

BOP’un nihai hedefi İran’dır. Bugün olmazsa bile yarın mutlaka İran’a saldırılacaktır...”

★★★

Ve bugün...

Öngörüler adım adım gerçekleşiyor.

Merhum Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel 29 yıl önce “PKK’nın -ve tabii ki hamisi emperyalizmin- bizden istediği tek şey vardır; bayrak” derken ne kadar haklıymış değil mi?

Mekanı cennet olsun...