Bir haftadan az zaman kaldı. Sandıkta öfke ete kemiğe büründü pişiyor. Ekonomide kargaşa, karışıklık, kaos, belirsizlik; 2021 yılından başlayıp 2024’ün yaşadığımız şu mart ayına kadar kesintisiz sürdü.

3 yılı buldu.

1095 gün eder.

Taş olsa.

Taş dayanmaz.

Ufalanır.

★★★

Çapsız, beceriksiz, kibirli, israfçı, kayırmacı, kendi zenginini yaratıp devlet ihaleleri ile besleyen ve halkı aptal yerine koyanların yönetiminde ekonomideki uzun süreli  kargaşa da gitti dövizi, faizi, enflasyonu birlikte uçurdu. Gelir dağılımını iyice bozdu. Fakiri daha fakir, zengini daha zengin yaptı.

AKP zengin partisi oldu.

Zenginler mutlu azınlık.

Yoksullar oldu çoğunluk.

Sandıkta öfke pişiyor!

★★★

Türk lirası, dünyanın en değersiz parası oldu. Kentlerde ev kiraları aile huzurunu hançerledi. Gıda fiyatları alev oldu, mutfakları tutuşturdu. Emekliler fırın ekmeğini bile alamaz oldu. Bunların hepsi birleşti; kentlerde ucuz belediye ekmeği, ucuz et, ucuz meyve ve sebze kuyruklarını yarattı. Kentlerde özellikle sabit gelirli insanların yaşadığı ilçelerde iktidara haddini bildirme, öfke, kızgınlık enerjisi ateşlendi.

Kuyrukların intikamı!

Sandıkta pişiyor.

Ufuk açıcı olacak!

★★★

Ekonomide bizimkine benzer uzun süreli kesintisiz kargaşayı Arjantin yaşadı ve Arjantin halkı, öfkesini sandıkta pişirdi; “Peso’yu kaldırıp yerine ABD dolarını koyacağım” diyen muhalefete sarılarak iktidara dersini verdi.

Bizde de aynısı olacak!

Sandıkta ders pişiyor!

İktidarı muhalefet değil.

Ekonomideki kargaşa.

Sallayıp silkeleyecek.

★★★

Ekonomide kaosu, kargaşayı, belirsizliği “Ankara’daki Saray Yönetimi” yarattı. Kibarlık olsun diye “Cumhurbaşkanlığı Külliyesi” diyorlar. Külliye, emeklilerin “Geçinemiyoruz... Çocuklarımıza muhtaç duruma düştük...” yakarışlarına karşı; “kaynak yok” savunmasına geçti, ama sarayın 1 dakikada yaklaşık 35.000 TL harcadığı da gizlenemez oldu.

1 dakikada.

35.000 TL.

1 ayda.

1.456.000.000 TL.

(1 milyar 456 milyon)

Bir ayda bu miktar harcama 146.000 emeklinin bir aylık maaşlarının toplamı kadar kaynak para ediyor. Kendisi devlet parasını harcama canavarı fakat emekliye “kaynak yok... enflasyon düştükçe emeklilerimizin refah kaybını fazlasıyla telefi edeceğiz...” masalı anlatıyor.

Emeklikler kararını verdi.

Sandıkta emekli öfkesi de ders vermek, hadsize haddini bildirmek, yeni bir ufuk açmak için pişiyor.

★★★

Sandıkta pişmekte olan öfkeyi hissettiler. Öfkeyi söndürmek için “yoksula bakanlık bütçesinden nakit seçim rüşveti vermenin” çıtasını yükselttiler.

Kadın, erkek.

Genç, yaşlı.

Geçim sıkıntısına düşmüş insanları telefonlarından arıyorlar. Aile Bakanlığı’na bağlı Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı var. Bu vakıf Cumhurbaşkanı’nın emri ve şehrimizin AKP Belediye Başkanı adayının isteği üzerine size 2.500 TL nakit para vereceğiz. Banka hesabınıza para yatıracağız” diyorlar.

Aile Bakanlığı’nın yoksullara destek için ödemesi planlanan yardımları sanki iktidar partisinin başkanı ve iktidar partisinin o kentteki belediye başkanı adayı dağıtıyormuş görüntüsü veriyorlar.

Böyle arsızlık.

Utanmazlık.

Yüzsüzlük.

Görülmedi.

★★★

Utanmazlığa tokat.

Arsızlığa sille.

Yüzsüzlüğe öfke.

Sandıkta pişiyor.

7 günden az kaldı.



İstanbul mitinginde umduğunun yarısını bile bulamadı!
17 bakan önceden İstanbul’a gelip yanlarına valiyi, iktidar partisi belediye başkanı adaylarını da alarak seçim propagandasına girişmişlerdi. Cumhurbaşkanı da nihayet dün gelip beklenen gövde gösterisi mitingini yaptı. Meydana 40 ayrı LED ekran yerleştirilmişti. 120 tuvalet, 40 şadırvan, 80 mescit yapılmıştı.

80 vinç, 140 mobil jeneratör, 45 ses kulesi getirilmişti. Basın mensupları için ise 8 metre yüksekliğinde çok büyük bir platform yerleştirilmişti. Mitinge 1.5 milyon insan bekleniyordu. Yarısı bile gelmedi.