
Günümüzde “şeriat” kadar muğlak/ çapraşık az kavram var.

Sözcüğün etimolojisine bakıldığında İslam’dan önce varlığı mevcut. Ki, “sari’ah” kelimesi Arapça gibi İbrani dilinde de “gidilecek yol” anlamında kullanıldı. (Şaşırtıcı değil her iki dilin kökü Aramice’dir.)

Kelimenin anlamı konusunda akademisyenler farklı görüş ileri sürdü: Kimileri “su birikintisine giden yol”, kimileri “kutsala uzanan yol” diye yorumladı. Bazıları ise, “hayvan iç organlarından fala bakmak” anlamında kullanıldığını iddia etti. Tartışmalar sürüyor...

Sözcükleri farklı olsa da dini anlamına gelirsek; Tevrat, İncil ve Kuran- Kerim’e göre “şeriat”,  Tanrı’nın yasası...

Şeriat kelimesi her ne kadar Allah’ın değişmez ilahi kanununa atıfta bulunsa da bu konuda da farklılıklar bulunuyor: Çünkü bu atıf, Müslüman alimlere göre fıkıh/İslam hukuku ile çelişiyor! Bir anlamda yüzyıllar boyunca şeriatın pratik uygulaması, İslam hukukçularının ortaya koyduğu fıkıh ile “zamana” uygulandı...  

Evet şeriat, tarih boyunca İslam’da geçerli tek hukuk sistemi olmadı. Geleneksel yargı, siyaset, ekonomi kararlarında yardımcı “kaynak” olarak yer aldı. Kur’an yanı sıra sünnet, akıl yürütme/ kıyas ve otorite kaynağı olarak görülen İslam alimlerin görüşleri/ icma ana dayanaklar olarak kullanıldı/ kullanılıyor...

Bu sebeple:

★★★

Günümüz Müslüman dünyasında şeriata yaklaşımlar büyük farklılıklar gösteriyor. Mezhepler, örgütler konusuna pek girmeyeyim. Zaten IŞİD’in bakışından haberdarsınız; şeriatı, propaganda aracı olarak kullanıyor.

İran ile Suudi Arabistan gibi ülkelerin farklı şeriat uygulamalarını biliyorsunuz. 

Irak, Pakistan, Cezayir gibi ülkeler anayasalarına şeriatı “yasaların ana kaynağı” diye koysalar da, nihai kararları seçilmiş parlamentoları veriyor. Mahkemelerde din alimleri görev yapmıyor!

Ya Türkiye?

Hırsızlık yapanın kolu kesiliyor mu?

Başörtüsü takmayana ceza veriliyor mu?

Zina suçunda dört yetişkin erkek tanıklığı aranıyor mu?

Dinden dönenler idam ediliyor mu?

Faiz veya alkol konusuna girmeyeyim! Türkiye laik bir hukuk devleti...

Keza:

Strazburg’daki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi birçok davada şeriatın “demokrasinin temel ilkeleriyle bağdaşmadığına” karar verdi.

Öte yanda Kahire konferansında İslam İşbirliği Teşkilatı, insan haklarına (eşcinsel karşıtlığı gibi) ancak İslam ile uyumlu olması halinde saygı gösterebileceğini beyan etti.

★★★

Amerikan düşünce kuruluşu Pew Araştırma Merkezi tarafından 39 ülkede yapılan “Şeriat yönetimi ister misiniz” anketine “evet” diyenlerin oranı şu oldu:  

Afganistan (yüzde 99), Irak (91), Malezya (86), Pakistan (84), Fas (83), Bangladeş ( 82), Mısır (74), Endonezya (72), Etiyopya (65), Mali (yüzde 63), Tunus (56) Kırgızistan (35), Tacikistan (27), Arnavutluk (12)  Türkiye (12), Kazakistan (10), Azerbaycan (8)...

En başta belirttiğim gibi “şeriat” kavramının anlaşılması daima zor oldu, uygulamaları hep tartışıldı. Örneğin, Osmanlı’da ulemanın şeriat yoluyla saltanatı kontrol etmesi, bazı kararlara zorlama yapıp yapmadığı gibi.

Ama... İşin gözden kaçırılmaması gereken manevi yönü var:

Şeriat, sadece yasal hüküm değil; ülkemizdeki çoğu Müslüman’a göre, derin ve ahlaki metafizik prensipler taşıyan yaşam anlamına sahip. Klasik hisbe doktrini gibi; Kur’an, iyiliği emreder, kötülükten men eder.

İtibariyle... Şeriat zamanla hukuki anlamından çok ülkemizde “Müslüman kültürünü yaşama” anlamına dönüştü...

Bu nedenle insanlar şeriata yönelik hakareti, dinine/ İslami değerlerine küfür görüyor.

Kabalığa ne gerek var. Farklı görüşte olmanız gerek Atatürk, gerekse İslami değerlere hakaret etmeniz anlamına gelmez...