
Bu, anlatılması zor bir dram!

...Ve bu korkunç dramı cezaevlerinde, yaşları 80’i geçmiş emekli generaller yaşıyor!

Ölüme terk edilmiş gibiler...

Hapisteki Çetin Doğan Paşa’nın eşi Nilgül Hanım’ın, SÖZCÜ muhabiri Başak Kaya ile yaptığı söyleşideki sözlerini gazetede okurken yüreğim sızladı, içim parçalandı...

Hayatlarının her anı devlete hizmet etmekle, terör çeteleriyle boğuşmakla, sınırlarımızı düşmana karşı korumakla geçen, yaşları ilerlemiş 5 emekli general, cezaevlerinde ölümle mücadele ediyor!

Çeşitli hastalıkları nedeniyle hepsinin çok ciddi tedaviye ihtiyaçları var.

Kiminde kalp-damar tıkanıklığı, kiminde şeker, böbrek, karaciğer, prostat büyümesi, prostat kanseri gibi ağır hastalıklar var. Hepsinin tansiyonu yüksek!

Bu hastalıkların pençesindeki 5 emekli komutan 937 gündür hücrelerinde yaşam savaşı veriyor.

Adli Tıp Kurumu’nun, sağlıkları bozuk olduğu için “Cezaevinde kalamazlar” diye verdiği raporların bulunduğu dosyalar aylardır imza bekliyor.

★★★

84 yaşındaki emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın eşi Nilgül Doğan, Çetin Paşa için şunları söyledi:

“Sağlık durumu pamuk ipliğine bağlı... Her telefon çaldığında kötü bir haber diye elim titriyor, kalbim çarpıyor. Yıllarca PKK ile mücadele etti, şimdi PKK’lılar, Hizbullahçılar, FETÖ’cülerle aynı cezaevinde...

Kalbinin 5 damarından baypas ameliyatı oldu. Ciddi bir bel ameliyatı geçirdi. Eğilip çorabını bile giyemiyor. Yüksek tansiyonu ve şeker hastalığı var...

Cumhurbaşkanı’nın anayasal yetkisi var. Yaşlı ve rahatsızlığı olan kişileri tahliye edebilir. 5 generalin de ‘Cezaevinde kalamaz’ şeklindeki Adli Tıp raporları 9 aydır Cumhurbaşkanı’nın önünde imza bekliyor. Çok büyük endişe taşıyorum. Kim 84 yaşındaki bir insanın bu koşullarına razı olabilir?

Arkamızda hiç kimse yok... Maalesef perişan bir halde bekliyoruz.”

Adli Tıp raporuna rağmen emekli komutanlar içeride!
- Mezar evlerde günahsız insanları işkenceyle öldüren Hizbullah Davası hükümlüsü 71 yaşındaki Mehmet Emin Alpsoy...

- Saadet Partili sandık görevlisini katleden 75 yaşındaki Hacı Sülük...

- Sivas faciasında insanları diri diri yakmaktan hüküm giyen 75 yaşındaki Hayrettin Gül...

Bu hükümlüler hakkında Adli Tıp Kurumu “Kocama hali” raporu verdi ve Cumhurbaşkanı’nın attığı bir imza ile üçü de serbest bırakıldı.

Adli Tıp Kurumu, hastalıklarla boğuşan ve onlardan çok daha yaşlı olan emekli 5 general hakkında da rapor verdi ama onlar hâlâ cezaevinde tutuluyor:

E. Orgeneral Çetin Doğan (84)

E. Orgeneral Fevzi Türkeri (83)

E. Korgeneral Yıldırım Türker (83)

E. Tümgeneral Temel Özkaynak (79)

E. Tümgeneral Erol Özkasnak (78)

Avukatları, hapisteki emekli generallerin dosyalarının 9 aydır Cumhurbaşkanı’nın masasında imza beklediğini belirtti.

TEBESSÜM

Çapkın kocaya ceza!
Bir kadın, komşusu olan hanımı hararetle kutlar:

“Ooo Neriman Hanım, elbisen çok güzel, güle güle giy.”

“Teşekkür ederim, bunu kocam armağan etti.”

“Nereden çıktı bu ani cömertliği?”

“Habersizce bürosuna gittiğimde, kapıyı vurmadan içeri girince bir de ne göreyim? Yanında çalışan genç kadınla öpüşmüyor mu? Beynimden vurulmuşa döndüm.”

“Affettin mi peki?”

“Hayııır! Daha affetmedim. Öyle bir elbiseyle kurtulabilir mi? Affetmek için bir de tek taş pırlanta yüzük ve pahalı bir pırlanta kolye hediye etmesini bekliyorum!”

GÜNÜN SÖZÜ
Gücünü yitirmeye gör, o zaman dostlarının yok olduğunu görürüsün!