Alarm zilleri daha güçlü çalmaya başladı.

Ey yetkililer, ey halkım...Duyun artık bunu!

Türkiye İstatistik Kurumu’nun açıkladığı “tıraşlanmış enflasyon” bile (yüzde 67.07) ekonomimizin hızla baş aşağıya gittiğini gösteriyor.

Bağımsız kuruluş ENAG’ın açıkladığı yıllık enflasyon rakamı (yüzde 121.98) daha gerçekçi.

Boş lâflarla, vaatlerle, atıp-tutmakla enflasyon düşmüyor!

★★★

Ülkemizde daha önce böyle bir tablonun yaşandığını hiç hatırlamıyorum.

Yaşadığımız zorlu günler bana, geçen hafta Türk Musikisi konseri veren  Prof. Dr. Ali Rıza Kural’ın söylediği “Kürdilîhicazkâr şarkıyı” hatırlattı.

Tesadüfün bu kadarı zor olur. Şarkıdaki “Beni kör kuyularda merdivensiz bıraktın” sözleri, toplum olarak yaşadığımız hali anlatıyor sanki!

Ekonomide kör kuyuya düştüğümüz gibi, üstelik merdivensiz de bırakılmışız!

Ünlü şarkının sözlerinin rahmetli şairimiz Ümit Yaşar Oğuzcan’a ait olduğunu da belirteyim. (1926-1984)

★★★

Büyük umutlar bağladığımız Mehmet Şimşek de bizi kör kuyudan çıkaracağa benzemiyor.

Yanlış para ve maliye politikaları piyasaları yangın yerine döndürürken, gıda, enerji ve akaryakıta peş peşe gelen zamlar hayat pahalılığını dayanılmaz hale getirdi.

Dolar ve Euro kurları ateşlenmiş füze gibi yükseliyor. Dün, Amerikan doları 32, Euro 35 liraya yaklaştı. İngiliz Sterlini 40 lirayı aştı.

Paramızın değeri küçüldükçe, ulus olarak sürekli fakirleşiyoruz.

★★★

“Nas var, size bize ne oluyor?”, “Faiz sebep enflasyon sonuç” söylemlerinden sonra devam eden yanlış politikalar ekonomimizi çıkmaza soktu.

Maliye Bakanı Mehmet Şimşek “Mali sığlığı düzeltiyoruz. Enflasyonu düşürecek, fiyat istikrarını sağlayacağız” diyor ama ben artık ona da inanmamaya başladım.

Şu ana kadar iyiye giden hiçbir şey yok çünkü!

★★★

Seçimden sonra durum daha da zorlaşacak, kemerler daha fazla sıkılacak!

Bakın, siz o zaman görün halkın çilesini!

Ancak... Milletin feryatlarına önem veren olmayacak. Çünkü 31 Mart’tan sonra 2028 yılının Mayıs ayına kadar (4 yıl) seçim yok!

Kötü gidişatı durdurmanın çaresi ne?

Bu yönetim tarzının değişmesi gerekiyor ama her seçimde treni kaçırıyoruz.

Bundan sonraki tren 2028’de gelecek. Ona göre!

Çetin Paşa’ya geçmiş olsun
Hapisteki emekli generallerin dramını sık sık dile getiriyorum.

Cezaevlerindeki hücrelerinde âdeta ölüme terk edildiler...

Hepsinin birçok hastalığı var...

Kalp, tansiyon, karaciğer, böbrek, diyabet, safra kesesi, bel fıtığı, kocamışlık hali, vs...

Cezaevi şartlarında yaşamaları mümkün değil... Bu durum, Adli Tıp Kurumu’nun verdiği raporlarla sabit ama dosyaları aylardır bekletiliyor.

Önceki gün, 84 yaşındaki Emekli Orgeneral Çetin Doğan’ın tansiyonu tehlikeli bir şekilde yükselince derhal hastaneye kaldırıldı.

Çetin Paşa’nın avukatı Hüseyin Ersöz, sosyal medyadan şu açıklamayı yaptı:

“Müvekkilimiz Çetin Doğan, İzmir F Tipi Kapalı Cezaevi’nde tansiyon değerlerinin yükselmesi üzerine Ege Üniversitesi Hastanesi’ne kaldırıldı. Yapılan tetkikler sonrası gerçekleşen ameliyatla Çetin Doğan’ın safra kesesi alındı.

Müvekkilimizin sağlık durumunun iyi olduğu bilgisi alınmakla birlikte, yaşına bağlı sürekli sağlık sorunlarından dolayı hastanede müşahede altında tutulmaya devam edilecek...

Çetin Doğan’a, eşi Nilgül Doğan refakat ediyor.

Adli Tıp Kurumu’nun ‘Kocamışlık ve sürekli hastalık raporu’ düzenlediği Çetin Doğan’ın dosyası 2023 yılı Nisan ayından bugüne kadar Cumhurbaşkanı’nın önünde bulunuyor.”

GÜNÜN SÖZÜ
Yaşamın anlamını kaybetmek hayatı kaybetmekten acıdır!