Bugün 7 Mart, yüreğimizi sızlatan günlerden biri...

Sevgili Ertuğrul Akbay’ı 5 yıl önce bugün kaybetmiştik...

Oysa onu daha dün kaybetmiş gibiyiz... Anıları öylesine taze, öylesine sıcak... Sesi kulaklarımda çınlıyor.

Zaman çok hızlı, kanat takmış uçup gidiyor sanki... 52 yıllık arkadaşımı sonsuzluğa uğurladığımız günden bu yana tam 1825 gün geçti.

Ölmek bir hayatın bitişidir, fakat her hayatın bitişi ölmek değildir.

Ertuğrul Akbay, aramızdan ayrıldığı andan bu yana anılarımızda yaşıyor. Dostluğu, sevgi dolu varlığı ve enerjik kişiliğiyle hep yanımızda gibi...

Onu, ölümünün 5’inci yılı olan bugün Zincirlikuyu’daki mezarı başında dualarla anacağız.

★★★

Ertuğrul Akbay benim en uzun süre birlikte çalıştığım bir arkadaşım, dostum ve meslektaşımdı. 1967 yılında tanışmıştık, ölüm günü olan 7 Mart 2019’a kadar, tam 52 yıl boyunca birbirimize destek olduk.

Sanırım bu bir dostluk rekorudur. Benzerine çok az rastlanır.

Ertuğrul Akbay sıra dışı, yaratıcı, olağanüstü çalışkan, müthiş bir gazeteciydi...

İki yabancı dil biliyordu... Cesurdu, atılgan ve girişkendi... Kafasına koyduğu bir işi başarmadan bırakmazdı. Tuttuğunu koparan gazetecilerdendi...

Yarım yüzyılı aşan meslek hayatında, olay yaratan sayısız röportajlara, olağanüstü haber ve fotoğraflara imza attı.

Gazeteciliğin her alanında çalıştı, patron da oldu ama röportaj yazarlığı ve muhabirlik en sevdiği işti...

Dünyada ayak basmadığı kıta, gezip görmediği ülke kalmamıştı.

Yeryüzündeki 7 kıtayı (Asya, Avrupa, Afrika, Kuzey Amerika, Güney Amerika, Avustralya, Antarktika) ve 177 ülkeyi dolaşan kaç kişi vardır?

Sanıyorum varsa bile sayısı çok azdır. 

Meslek hayatım boyunca ben de tüm dünyayı gezen bir gazeteciyim ama gördüğüm ülkelerin sayısı Ertuğrul’un gezip gördüklerinden daha azdır. Ruhu şad olsun.

Ertuğrul Akbay’ın olay yaratan haber ve röportajları
Ertuğrul Akbay meslek hayatı boyunca Türkiye’de ve dünyada adım adım dolaşarak olay yaratan yazı dizileri hazırladı. Bunlardan bazıları şöyle:

- 1968 yılında Afrika’ya gidip, Kongo’da yaşayan dünyanın en kısa boylu insanları olan Cüce Pigmeler hakkında hazırladığı fotoğraflı yazı dizisi Günaydın Gazetesi’nde yayınlandı ve gazeteye büyük tiraj kazandırdı.

- Çeşitli yıllarda Amerika ve Sovyetler Birliği liderleriyle röportajlar yapmayı başardı.

- Dünyanın en ünlü silah tüccarı Suudi Arabistanlı Adnan Kaşıkçı ile diyalog kurup, onun hakkındaki en taze haberleri önce o duyurdu.

- 1975 yılında Hindistan’a gidip Hint Fakirleri arasında aylarca yaşayarak hazırladığı yazı dizisi ülkemizde olay yarattı.

- 1976’da Kafkasya’ya giderek 100 yaşını aşan ve dünyanın en uzun ömürlü insanları olan dağlıların uzun yaşam sırlarını araştırdı ve yazdı.

- 1981’de ABD Başkanı Ronald Reagan ile tanıştı. Onun Türkiye’ye yolladığı önemli mesajlarını Türk halkına duyurdu.

- 1982’de yurt dışına kaçan Banker Kastelli’yi tüm İnterpol polisi ararken, onu Kuzey Afrika’da saklandığı yerde Ertuğrul Akbay buldu ve fotoğraflı haber yaptı...

- Alain Delon, Jean Paul Belmando, Claudia Cardinale, Gina Lollobrigida, Sophia Loren, Brooke Shields gibi dünya sinemasının en ünlü yıldızlarıyla dostluk kurdu, röportajlar yaptı.

- Cumhurbaşkanı Turgut Özal’ın Amerika’da “Baypas ameliyatı” olduğu haberini herkesten önce vererek tüm Türk basınını atlatan gazeteci oldu.

Ertuğrul Akbay’ın hayatı kalın bir kitap olacak kadar çok ilginç olaylarla doludur. Nur içinde yatsın, mekânı cennet olsun.

GÜNÜN SÖZÜ
Neylersin ölüm herkesin başında, Uyudun uyanmadın olacak, Kimbilir nerde, nasıl kaç yaşında? (Cahit Sıtkı Tarancı)