
Yarın sandığa gidip oyumuzu vereceğiz ve “Gelecek günlerimiz ak mı, kara mı?” göreceğiz!

Ülkeyi saran uzun yoksulluk kuyruklarına...

Bitmek-tükenmek bilmeyen sıkıntılara...

Yaşanan derin acılara rağmen aziz milletimiz AKP adaylarına mı oy verecek, yoksa iktidara sarı kart mı gösterecek? Bu büyük merak konusu!

Ekonomik bataklığa gömülmemiş, her şey güllük gülistanlıkmış gibi mutluluk nutukları atanlara, umut balonları uçurup, bol ama boş vaatler yağdıranlara itibar edilecek mi, bilemiyorum!

★★★

Geçtiğimiz günlerde, iktidarın ortağı Devlet Bahçeli’nin, “Bu benim son seçimim” diyen Cumhurbaşkanı Erdoğan’a nasıl çığlık çığlığa seslendiğini hayretler içinde gördük:

“Ayrılamazsın! Türk milletini yalnız bırakamazsın! Yeni yüzyılın kurtarıcı lideri olarak sizi görmek istiyoruz!” diye haykırıyordu...

MHP lideri Bahçeli’nin “Erdoğan giderse Türk milleti yalnız kalacak” değerlendirmesini neye dayanarak yaptığı anlaşılamadı!

Tarih boyunca hepsi de birbirinden değerli nice liderler geldi geçti... Türk milleti her zaman ayakta kalmayı başardı.

İktidar ve ortağı, ülkede pembe bir tablo yaratmaya çalışıyor.

Herkes tok, herkes mutluymuş ve emekliler 10 bin lira maaşla yarı aç-yarı tok yaşamıyorlarmış sanki!

Gözlerini kapatan iktidar, ülkedeki ucuz ekmek, ucuz et, ucuz yağ kuyruklarını görmek istemiyor!

★★★

Muhalefet dağınık. Her parti kendi adaylarını çıkarttı.

Özellikle İYİ Parti Genel Başkanı Meral Akşener “Hem yanarım, hem yakarım” siyaseti izliyor!

Meral Hanım, İmamoğlu’na, Mansur Yavaş’a öylesine kin besliyor ki, aralarında “Kan davası” varmış gibi hareket ediyor ve bunu saklama gereği bile görmüyor, ağzına geleni söylüyor!

Siyasi kulislerde dolaşan iddiaya göre, Meral Hanım’ın hedefi AKP adaylarını kazandırmak! Anlaşılan, kendisi kaybedecek ama CHP’ye de kaybettirecek! Nasıl bir siyaset bu?

Akıllı seçmenin, Meral Hanım’ın acayip politikasına itibar etmeyip, tabanda ittifak yapması güçlü bir ihtimal olarak görünüyor.

Muhalefet partilerinin dağınıklığa karşı, devletin bütün imkanlarını kullanarak kendisine avantaj sağlayan Cumhur İttifakı’nda bir çatlak yok.

Böyle bir havada yerel seçimlere gidiyoruz.

Yarın sandıkta takke düşecek, kel görünecek!

İmamoğlu “Nuri Ulusu Kütüphanesi”ni açtı
Yarınki seçim, “haksızlıklarla dolu, en eşitsiz seçim” olarak tarihe geçecek.

İstanbul’da 17 Bakan’ın, devlet imkanlarını da kullanarak Ekrem İmamoğlu’na karşı mücadele etmeleri, seçimin hakkaniyet kuralları içinde olmadığının net göstergesidir.

İmamoğlu, yalnız 17 Bakan ile değil, tüm partilerle ve Partili Cumhurbaşkanı ile de tek başına mücadele ediyor... Onun takdir ettiğim bir yanı da mücadeleci kimliğinin yanı sıra kültüre büyük önem vermesi...

İmamoğlu seçim yoğunluğuna rağmen hafta içinde vakit ayırıp, Beylikdüzü Belediye Başkanı Mehmet Murat Çalık ile birlikte “Nuri Ulusu Kütüphanesi”nin resmi açılışını yaptı.

Atatürk’ün kütüphanecisi olan Türkiye’nin ilk kütüphanecisi Nuri Ulusu’nun adını taşıyan Beylikdüzü Fatih Sultan Mehmet Kültür Merkezi’ndeki 150 kişilik kütüphanede 26 bin 545 kitap var ve haftanın her günü saat 7.00 ile 21.00 arasında hizmet veriyor.

Nuri Ulusu’nun oğlu Mustafa Kemal Ulusu, törenden sonra “Ekrem Bey seçimi kazanarak tekrar başkan olduğunda Türkiye’nin en büyük ‘Nuri Ulusu Kütüphanesi’ni açacağının sözünü de verdi. Sayın İmamoğlu ile Sayın Mehmet Murat Çalık’a, şahsım ve tüm Ulusu ailesi adına minnettarım.” dedi.

GÜNÜN SÖZÜ

Mitinglerde, açlar tokları neden alkışlar, bilen varsa anlatsın!