Cumhurbaşkanı ve AKP Genel Başkanı Erdoğan’ın mitinglerde söylediği bazı sözler çok iyi, çok güzel de uygulamalar farklı!

Hatırlayacaksınız...

Bir süre önce düzenlediği İzmir Mitingi’nde Erdoğan “Aksi yönde bir duruşumuzu görürseniz hiç çekinmeyin. Yüzümüze hakikati haykırın! Haykırın ki, hatamızı görüp düzeltelim.” demişti.

Önceki gün Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Konya’da mitingi vardı.

Ülkemizde dertsiz insan yok gibi...

“Derdini söylemeyen derman bulamaz” diyen “Staj ve Çıraklık Sigortası” mağdurları da, Cumhurbaşkanı’nın “Hakikati haykırın!” sözlerini hatırlayarak Konya’daki mitinge gittiler.

Ancak... Grubun bir kısmı içeri girebildi ama kalabalık bir kısmı polis barajını aşamayıp dışarıda kaldı. Güvenlik güçleri sertti. Ortam gerildi!

★★★

Engelleri aşıp mitinge katılmayı başaran gruptakiler dertlerini Cumhurbaşkanı’nın yüzüne karşı söylemek, ondan bir müjde, bir söz almak istediler.

Gençlerden oluşan grup, mitingin hararetli bir anında diğer tüm sesleri bastırıp “Çırağa müjde” diye sloganlar atmaya başlayınca hava gerginleşti.

Kürsüdeki Cumhurbaşkanı Erdoğan sloganlara kızarak:

“Çırağa müjde olmaz! Müjde kalfaya, ustaya olur! Onun için de bu tür adımlar yanlış adımlardır.” diyerek sinirli bir sesle onları payladı.

Peki, Sayın Erdoğan’ın İzmir’de söylediği o hoşgörülü sözler ne oldu? Hemen unutuldu mu?

★★★

Olay bununla da bitmedi...

“Staj ve Çıraklık Sigortası Mağdurları Federasyonu” sosyal medya hesabından yaptığı paylaşımda, mitinge girmeye çalışan üyelerinin güvenlik kuvvetleri tarafından gözaltına alındıklarını açıkladı.

Sosyal medyadaki açıklamada:

“Konya Derneği Yönetici ve üyelerimiz miting alanına gittiler. Kapıda güvenlik uygulamasında alana girişlerine izin verilmedi. Dernek Başkanımız ve arkadaşlarımız gözaltına alındılar.” ifadelerine yer verildi.

Federasyonun Konya Derneği mensupları, gözaltına alınan üyelerinin sayısının yaklaşık 50 kişi olduğunu belirtti.

★★★

Gözaltına alınanlar hakkında ne gibi bir işlem yapılacak? Soruşturma açılacak mı? Bilmiyoruz!

Halen tüm Türkiye’de “Cumhurbaşkanı’na hakaret” iddiasıyla açılan davalarda 16 bin 753 kişinin yargılandığını hatırlatalım!

Her seçim vatandaşın bir yaşam tercihidir!
Ankara’da ilginç bir seçim yarışı var.

Dikkatle ve biraz da ibretle izliyorum.

Sandık başına gitmeye az bir zaman kaldı.

12 gün gibi kısa bir süre kala seçim heyecanının arttığı görülüyor.

Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş:

“Sevgili Ankara’lılar... Rakibimin mal varlığını açıklaması iyi oldu. Bu konuda herhangi bir yorum yapmayacağım. Her şey apaçık meydanda... Karar sizlerin” diyor.

Her işinin şeffaf olduğunu belirten Mansur Yavaş, kendisinin ve eşinin tüm mal varlığını herkesten önce açıklamıştı.

Mansur Yavaş için şeffaflık ve hesap verilebilirlik ön planda görünüyor.

Tüm varlığını ve yaptığı işleri açık bir kitap gibi vatandaşın önüne seren Mansur Yavaş seçmene “Ben buradayım, her zaman hesap vermeye amadeyim.” diyor.

★★★

Kapalı siyaset ülkenin geleceğine gölge düşürür!

Kamuoyu, AKP adayı Turgut Altınok’un, sadece gayrimenkullerini açıklamasını yeterli bulmuyor, banka hesaplarını, nakit varlığını, arabalarını, ziynet eşyalarını da açıklamasını bekliyor.

Her seçim bir yaşam tercihidir.

Halk, yalnız Ankara’da değil, tüm Türkiye’de aydınlık mı istiyor, yoksa gizemli karanlıklar mı? Bütün mesele bu...

Nihai karar seçmenin...

Her toplum kaderini kendi tayin eder!

GÜNÜN SÖZÜ

Tabağına ne doğradıysan kaşığına o çıkar