Çılgın proje “Kanal İstanbul” ne oldu?

“Türkiye Yüzyılı vizyonunun gerçekleşmesine katkı sağlayacak, cumhuriyetimizin referans projeleri arasında yer alacak” diyorlardı.

Tabii ki bir hayaldi bu...

AKP İstanbul adayı Murat Kurum’un o konuda sesi soluğu çıkmıyor. Neden? Mahcubiyetinden herhalde!

Murat Kurum, “Kanal İstanbul” lafı açılınca öcü görmüş gibi oluyor, rengi ruhsarı soluyor.

Çünkü o da biliyor ki “Çılgın proje” İstanbul halkının tepesini attırdı. Kanal İstanbul’u savunmak, oy kaybına sebep olacak!

★★★

Bilim adamları, Kanal İstanbul projesi gerçekleşirse, bunun çevrede yaratacağı korkunç zararları anlata anlata bitiremiyor.

Murat Kurum bu konudaki soruları “İstanbul’un gündeminde olmayan benim de gündemimde olmaz” diye geçiştirmeye çalışıyor. Fakat...

Seçimi AKP kazanırsa “Çılgın Proje” derhal gündeme gelecek ve karşılarında kendilerine engel olacak hiçbir güç kalmayacak!

Ekrem İmamoğlu, göreve geldiği ilk günden beri çılgın projeye karşı çıkıp “İstanbul’u mahvetmelerine izin vermeyeceğiz” diyor ve dediğini yapıyor.

Eğer İmamoğlu seçimi kaybederse, vay İstanbul’un haline!

★★★

İstanbul halkını kızdırmamak için kaçamak cevaplar veren Murat Kurum, Çevre ve Şehircilik Bakanı iken:

“Kanal İstanbul bir devlet ve millet projesidir. Kanal İstanbul’u yapacağız. Şimdi her zamankinden daha çok inanıyoruz. Kanal İstanbul’u, İstanbul’umuza, Türkiye’mize kazandıracağız. İstanbul’un marka değerine marka katacağız” diyordu. (4 Nisan 2021)

Murat Bey şimdi oy kaygısıyla tersini söylüyor!

★★★

Tüm bilim adamları “Kanal İstanbul birçok açıdan önlenemeyecek büyük tahribata sebep olacaktır” diye aynı nokrada birleşiyor fakat...

İstanbul’a verilecek zararlar iktidarın umurunda bile değil...

Çevre felaketine yol açacak Kanal İstanbul Projesi, kentin bağrına saplanmış bir hançer gibi olacak.

Bunu ben söylemiyorum. Bilim adamları söylüyor ve iktidara seslenerek “İstanbul’a kıymayın!” diyorlar!

Milletin aklıyla alay etmeyin!
AKP İstanbul adayı Murat Kurum’u, gazeteci Cüneyt Özdemir’in YouTube yayınında dinlerken şaşırmadım demem yalan olur!

“Kanal İstanbul gündemimizde yok. İstanbul’un öncelikleri var. Öncelik neyse ona göre hareket edeceğiz” diyen Murat Kurum’a Özdemir soruyor:

“Yarın İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildiniz, Sayın Erdoğan da ‘Kanal İstanbul’u yapalım’ derse, ‘Bizim başka önceliklerimiz var’ deyip direnir misiniz?”

Murat Kurum’un cevabı çok cesurca:

“Derim tabii, niye demeyeyim? Zaten Sayın Cumhurbaşkanımız böyle düşünen birisi.”

Bu cevaba helal olsun... Yiğit Kurum, velinimeti olan Erdoğan istese de Kanal İstanbul’u yapmazmış! İnandınız mı bu lafa?

Ben şahsen hiç inanmadım. İnanan olduğunu da sanmıyorum!

Çevre ve Şehircilik Bakanı iken Kanal İstanbul’un imar planlarını hazırlayıp onaylayanın Murat Kurum olduğunu belirtelim. Bu nasıl çelişki, bu nasıl dönüş böyle?

Ne olur milletin aklıyla alay etme Kurum Bey!    

TEBESSÜM

Göz doktorunda...
Gözleri bozulan Temel muayene için hastaneye gider...

Göz doktoru onu iskemleye oturtup karşı duvardaki ışıklı bir tabloyu göstererek:

“Şuradaki harfleri, büyükten küçüğe doğru sırasıyla bana okur musun?” der.

Temel, gözlerini kırpıştırarak doktora bakar:

“Sen bana oku doktorcuğum?” der. “Benim gözlerim bozuk da...”

GÜNÜN SÖZÜ

‘Herkesi aldatırım’ diyen herkesten daha çok aldanır!