Her gök gürledikçe yıldırım düşmez!

Meral Akşener de hep gürlüyor ama boşuna... Bir türlü yıldırım olamıyor, son bir yıldır başarısız bir liderlik sergiliyor!

Onun tek amacının, kazanmak değil, CHP’ye kaybettirmek olduğu artık kesinleşti.

CHP’nin İstanbul ve Ankara adaylarını “korkaklar” diye suçlaması, CHP yöneticilerinin işbirliği teklifleri için “Bunlar artık midemi bulandırıyor” demesi, Meral Akşener’in psikolojik durumunu gözler önüne seriyor.

Siyaset dışı söylemler, çelişkili sözler, beğenmediği soruya kızıp seçmeni “Hadi be!” diye terslemeler... Hepsi var Meral Hanım’da...

Merkez sağdaki boşluğu doldurmak iddiasıyla bir umut olarak yola çıkan İYİ Parti, Meal Akşener’in tutarsız siyasetiyle yok olma sürecine girdi.

Partideki istifalar nedeniyle başlayan kan kaybı durmak bilmiyor.

★★★

Yanlış siyaset ve iş bilmezlik devam ederken, fahiş bir hata da Balıkesir’de yapıldı.

İYİ Parti’nin en faal, ev cevval, en güvenilir milletvekillerinden olan Turhan Çömez, Meral Hanım tarafından “İYİ Parti’nin Balıkesir Belediye Başkan adayı” gösterildi.

Bu aslında Turhan Çömez’i “kurtlar sofrasına yem” olarak atmak demektir!

Turhan Çömez değerli bir siyasetçi ama Balıkesir’de kazanma şansı hiç yok...

Çünkü karşısında iki büyük partinin güçlü adayları var... CHP’den Ahmet Akın, AKP’den Yücel Yılmaz...

Seçimi kesinlikle bu iki adaydan biri kazanacak, İYİ Parti adayının görevi ise CHP’nin oylarını bölmek olacak!

İstanbul ve Ankara’yı CHP’ye kaybettirmek için bayrak açan Meral Akşener’in Balıkesir’deki hedefi de aynı... Ancak, İYİ Parti’nin bölgede yeterli gücü yok, kazanamaz! Fakat, böleceği oylar AKP adayı Yücel Yılmaz’ı kazandırabilir.

Bu seçimde, yetenekli ve nitelikli Turhan Çömez bozuk para gibi harcanıyor ama Meral Hanım için bir sakıncası yok! Yeter ki CHP kaybetsin!

Ancak... Balıkesir’de çok sevilen CHP adayı Ahmet Akın’ın kolay yutulur lokma olmadığını da belirtelim.

★★★

Kurtlar sofrasına atılan İYİ Parti Balıkesir milletvekili Turhan Çömez’in Meral Hanım’ın verdiği bu görevi istemeye istemeye, parti disiplini gereği kabul ettiğini düşünüyorum.

CHP Genel Başkanı Özgür Özel’in Eskişehir’deki konuşmasında dediği gibi “İYİ Parti’nin AKP ile tuhaf bazı ilişkilerinin olması güçlü bir ihtimal.”

Aksi halde İYİ Parti niye iktidarın değirmenine su taşısın, öyle değil mi?

“Hoş gelişler ola Mustafa Kemal Paşa”
Tarihe “93 Harbi” olarak geçen Osmanlı-Rus Savaşı’nda, Osmanlı ordusu yenilince tam 40 yıl (1877-1917) Rusların işgalinde kalan Kars, Atatürk’te büyük merak uyandırmıştı.

29 Ekim 1923’te kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin daha bir yılı dolmadan Gazi Mustafa Kemal Paşa, “Sonbahar Gezileri” kapsamında, 6 Ekim 1924 tarihinde, merak ettiği Kars’a, eşi Latife Hanım ve maiyetiyle birlikte gitti.

Atatürk’ün Kars’a gelişi, âdeta bir bayram yarattı. “Gazi Mustafa Kemal Paşa’ya armağan olsun” diye folklorik bir türkü bestelendi:

“Hoş gelişler ola, Mustafa Kemal Paşa,

Askerin, milletin bayrağınla çok yaşa”

Kars’ta tren istasyonundan indiğinde, çalınıp oynanarak hep bir ağızdan söylenen bu türkü Atatürk’ü çok memnun etmişti.

Dr. Kubilay Çelik, Kars gezisinde yaşanan ilginç olayları 176 sayfalık bir kitap yaptı. Adı:

“Hoş Gelişler Ola MUSTAFA KEMAL PAŞA.

GAZİ’nin KARS Anıları”

Dr. Kubilay Çelik, Türkiye’nin “Gazi” unvanı verilen ilk kenti olan Kars’ı ve Atatürk’ün ilginç gezisini belgeleriyle anlatıyor. (Nobel Yayınevi)

GÜNÜN SÖZÜ

Ey siyasetçi! Kin ve nefreti yenmesini bil, yoksa onlar seni yer!