Ankara’nın Çubuk ilçesi AKP’nin kalesi olarak bilinir.

AKP o ilçe de her seçimde yüksek oranda oya sahip olur.

Cumhurbaşkanı Erdoğan, 2019 seçiminde Çubuk’ta yüzde 72 oy alarak      rekor kırmıştı.

Ayrıca Çubuk, CHP’nin eski Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun yumruklandığı, linç edilerek öldürülmek istendiği yerdir.

İşte o ilçede CHP’li bir aday konuşma yaparsa ne olur?

Meydan ya boş kalır, ya da CHP’li aday protesto edilir, sloganlar atılarak konuşması engellenmek istenir, değil mi?

Fakat... CHP Ankara Büyükşehir Belediye Başkan Adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş’ın konuşmasında durum öyle olmadı.

Tam tersine meydanda görkemli bir kalabalık toplandı, Mansur Yavaş’ın konuşması hararetli alkışlarla karşılandı.

★★★

Mansur Yavaş, Çubuk ilçesi halkına hitap ederken:

“Çubuk bizim en az oy aldığımız yerlerden biri ama,

bu kardeşinizde vicdan var. Sizlere hizmette kusur etmedim,

tüm hizmetleri getirdim” dedi.

Birçok AKP’li başkan adayı “Oy yoksa, hizmet de yok!” diyerek her yerde halkı açıkça tehdit ederken, Mansur Yavaş’ın sevgiye ve vicdana dayalı, insancıl belediyecilik anlayışı Çubuk halkını duygulandırdı.

★★★

Mansur Yavaş, Çubuk’taki konuşmasında:

“Bu benim ikinci ve son dönemim olacak. Ben tüm mal varlığımı açıkladım. Bütün başkan adaylarının (üzerlerine kötü iftiralar yapışmasın diye) mal varlıklarını açıklamalarını bekliyorum” dedi.

Mansur Yavaş’ın bu sözleri, doğal olarak AKP Ankara Büyükşehir Başkan adayı Turgut Altınok’u da kapsıyor.

Mansur Yavaş’ın mal varlığını resmen açıklamasının üzerinden iki haftaya yakın bir zaman geçti.

Turgut Altınok’tan hiçbir ses çıkmadı...

Ankara’daki bazı arkadaşlarıma sordum:

“Turgut Altınok’un zengin bir siyasetçi olduğunu hepimiz biliyoruz ama bunu kendisi de açıklamalı. Madem başkanlığa soyundu, şeffaf

olmalı. Oy istediği seçmenin her şeyi bilmeye hakkı var. Böylece bir sürü dedikodunu da önüne geçmiş olur” dediler.

Seçmenin şeffaflık talebi, çok haklı bir istektir.

5 yılda önemli bir değişim yok!
CHP Ankara Büyükşehir Belediye Başkan adayı (şimdiki başkan) Mansur Yavaş:

“Ben şeffaf bir siyasetçiyim. Gizlenecek hiçbir şeyim yok” diyerek 2019 seçimlerinden önce de kendisinin ve eşi Nursen Hanım’ın mal varlığını açıklamıştı.

Aradan 5 yıl geçti.

Mansur Yavaş ve eşinin 2019 yılında açıkladıkları mal varlığı ile 2024 yılında açıkladıkları mal varlıkları  karşılaştırıldığında önemli bir değişiklik olmadığı görüldü.

Dikkatimi çeken şu:

Yavaş Ailesi 2020 yılında 1.250.000 (bir milyon iki yüz elli bin) lira kredi çekmiş, bunun 45 taksiti ödenmiş, kalan 15 taksit ödenmeye devam ediyor.

Bir de 2015 model Audi A3 marka otomobili 920.000 (dokuz yirmi bin)  liraya satıp, 2.175.985 (iki milyon yüz yetmiş beş bin dokuz yüz seksen beş) lira ödenerek 2023 model Audi A3 marka bir otomobil satın alınmış.

Turgut Altınok da Mansur Yavaş’tan geri kalmayıp mal varlığını mutlaka açıklamalı. Böyle bir açıklama çok faydalıdır, çünkü bir takım olur-olmaz dedikoduların önünü kesmiş olur.

TEBESSÜM

Feleğini şaşıran aday!
Radyo programcısı Cem Ceminay’ın, eski adı Twitter olan X’teki ilginç mesajı:

“İktidarın İstanbul adayı Murat Kurum’u o kadar çok oradan oraya dolaştırdılar ki, adam sonunda nerede olduğunu hatırlamamış:

‘Şimdi biz neyin açılışını yapıyoruz?’ diye yanındakilere sormuş.

Bu hızla devam ederlerse,

‘Ben hangi kentin belediyesine başkan adayıydım?’ diyecek, ona göre hazırlıklı olsunlar!”

GÜNÜN SÖZÜ
Mutlu mu olmak istiyorsun, o halde çok çalışacaksın!