Her seçimde şaibe mi olacak?

Her seçime bir gölge mi düşecek?

Hep acayip olaylarla mı karşılaşacağız?

Nasıl bir ülke haline geldik?

Ne oldu bize? Nedir bu halimiz?

Haftaya bugün yapılacak yerel seçimler öncesi yine garip şeyler ortaya çıkmaya başladı.

Aynı adreste 2 bin 99 seçmen olabilir mi?

Binlerce kişinin bir hanede yaşaması mümkün mü?

Böyle bir şey akla, mantığa sığar mı? Sığmaz ama oluyor böyle şerler... Ve işin garibi normal karşılanıyor!

★★★

Şu işe bakın!

Siirt ili merkezinde 4 adrese tam 6 bin 643 seçmenin kaydedildiği saptanmış...

■ Yeni Mahalle Cengiz Topel Caddesi 40 numaraya 2 bin 99 kişi...

■ Abdurrahman Kavak Caddesi 75 No’da bulunan Özel Harekât Siirt Şube Müdürlüğü’ne 1989 kişi...

■ Barış Mahallesi Hükümet Bulvarı 12 No’daki birinci daireye 1806 kişi...

■ Diğer daireye 749 kişi seçmen olarak kaydedilmiş...

Siirt’te şüphe uyandıran toplam seçmen sayısı şimdilik 7 bin 508...

Birçok ilden buna benzer haberler gelmeye devam ediyor.

★★★

İşin daha da şaşırtıcı yönü şu:

Yüksek Seçim Kurulu tüm bunları normal kabul ediyor ve CHP’nin şikayetine “Kayıtlar hayali seçmen değildir. Kolluk kuvveti aracılığıyla söz konusu kişiler yerinde tespit edilmiştir” diye cevap veriyor.

Bu yanıtın ne anlama geldiği izaha muhtaç! 

O seçmenler yersiz yurtsuz kişiler mi, ya da sığınmacılar mı, neyin nesidir, açıklanması lazım.

CHP verilerine göre; Siirt, Kars, Ağrı, Şırnak ve Iğdır illerinde toplam 27 bin 559 şüpheli seçmen kaydı bulunuyor!

Hemen her seçimde şüpheli şeyler olması artık normal karşılanmaya başlandı. Nasıl bir ilkelliktir bu?

Önceki dönemlerde yapılan seçimlerde bu kadar kuşku olmazdı!

Gönül rahatlığıyla doğru-dürüst bir seçim yapamayacak mıyız? Kafamızda hep soru işaretleri mi kalacak?


Kadıköy’de kan değişimi! 
Kadıköy, İstanbul’da CHP’nin kalelerinden biridir.

Ancak son 5 yılda yapılan hatalar, tutulmayan sözler şikayetlere yol açmış, bazı yolsuzluk iddiaları nedeniyle de savcılık soruşturma başlatmıştı.

7 gün sonra eskiler gidecek, yıpranmamış yepyeni isimler göreve gelecek.

Kadıköy’de, CHP’nin Belediye Başkan adayı Mesut Kösedağı Kadıköy halkından samimi bir destek görüyor. Rakiplerinden bir hayli önde...

Verdiği her sözü tutacağını, Kadıköy’de örnek bir belediyecilik yapacağını belirten Mesut Kösedağı’nın, Kadıköy halkına gönderdiği açık mektubun özeti şöyle:

“Kadıköy sadece bir ilçe değil, aynı zamanda yaşam tarzıdır. Bu yaşam tarzını koruyup geliştirmek, Kadıköy’ü daha konforlu bir yer haline getirmek istiyor, huzur içinde yaşanacak bir Kadıköy için çalışıyoruz. Kadıköy halkı desteğini esirgemediği için minnettarız. Gerçek bir belediyecilik yaparak, demokrasinin kalelerinden biri olan Kadıköy’ü daha ileriye taşımak ve ‘mesut’ etmek için yola çıktık ve bunu başaracağız.”

Böyle diyor, halkı “mesut” etmek için yola çıkan Mesut Kösedağı... Kısacası, Kadıköy cephesinde her zamanki gibi yine CHP güçlü.


TEBESSÜM

Ak sakallı dedenin öfkesi!
Seçim propagandası yapan bir aday gittiği kasabada aksakallı, yaşlı bir dede ile karşılaşır. Dede sorar:

“Siz rakı içer misiniz?”

“Haşa! Ağzımıza sürmeyiz!”

“Kumar oynar mısınız?”

“Biz kumar nedir bilmeyiz!”

“Peki, bara-pavyona da mı gitmezsiniz?”

“Aslaa! Bizde öyle şeyler olmaz!”

Adayı dinleyen aksakallı dede bunları duyunca öfkeyle bağırır:

“Öyleyse neden bu kadar çalıp milleti böyle perişan edersiniz be adam?”

GÜNÜN SÖZÜ

Sandığa gitmemek yanlış oy vermekten daha kötüdür!