Mübarek Ramazan ayının ilk akşamı Cavit Çağlar’ın “İFTAR” davetindeydik.

Davette 50’ye yakın gazeteci ve televizyon programcısı vardı.

Cavit Çağlar’ı siyaset alemi, iş dünyası ve spor camiasında tanımayan yoktur.

Çağlar, Demirel’in Başbakanlığı döneminde Bursa Milletvekili seçilmiş ve daha sonra hükümette Devlet Bakanı olarak görev almıştı. Spor alanında da faaldi, Bursaspor Kulübü’nün 10’uncu başkanı Cavit Çağlar’dır.

Başı devletle derde giren, yargılanan, mallarına el konulan Cavit Çağlar, bütün suçlamalardan alnının akıyla çıktı ve devlete olan tüm borcunu (faizleriyle birlikte) ödeyen tek iş adamı oldu.

Mövenpick Oteli’nde medya mensuplarına verilen davetin nedeni Cavit Çağlar’ın fırtınalı yaşam öyküsünü anlatan kitabının tanıtımıydı.

“Anı-Biyografi” alanında büyük usta olan Hulusi Turgut yıllarca araştırarak, Cavit Çağlar’ın dizi filmlere konu olacak hayatını yazmış ve 751 sayfalık bu kitap “Doğan Kitap” tarafından basılmıştı.

Cavit Çağlar, konukların her birine imzalayarak armağan ettiği kitap hakkında:

“Hulusi Turgut öylesine iyi çalışmış ki, inanın ben bile hakkımdaki bazı şeyleri bu kitaptan öğrendim.” dedi.

★★★

Cavit Çağlar, 1945 yılında Batı Trakya’nın Gümülcine kentince doğmuştu. O tarihte 2’nci Dünya Savaşı sona ermek üzereydi ama Gümülcine sürekli savaş alanı gibiydi. Bölge bir ara Bulgar askerlerinin işgaline uğramıştı.

Yunanistan’ı saran iç savaştan kaçan bir Türk aile 1950 yılında Meriç Nehri’nden sınırı geçerek Anavatan’a kavuştu.

Tüm tehlikeleri aşarak Edirne’ye ulaşan bu Türk aile, Cavit Çağlar’ın ailesiydi.

5 yaşındaki Cavit’in babası Mustafa Bey, Gümülcine’deki evini ve tüm mallarını satarak altına çevirmiş ve bir sandığın gizli bölümünde Türkiye’ye getirmişti. Bu altınlar, ailenin sermayesi oldu. Baba Mustafa, Akhisar’da bir un değirmeni satın alarak ailesiyle birlikte yeni hayata başladı...

★★★

Sevgili okurlar... Halen Cavit Çağlar’ın fırtınalı hayatını okumaya devam ediyorum. Kitabı bitirdikten sonra daha ayrıntılı bilgi verebilirim.

Cavit Çağlar, iftarlı basın davetinde tanıtım yaparken:

“Kitapta tarih var, coğrafya var... Savaşlar, göçler var... İş alemi var... Zirvede siyaset, ardından da siyasi tuzaklarla kurulmuş kasvetli günler var!

Devlete ve millete darılmak yok.

Gerektiğinde devletimizi komşu bir devletle barıştırmak da var” dedi.

Hatırlayacaksınız...

9 yıl önce Suriye sınırında bir Rus savaş uçağını düşürdüğümüz vakit Türkiye ile Rusya arasında buz gibi soğuk ve tehlikeli rüzgarlar esmeye başlamıştı.

İşte o gergin günlerde Cavit Çağlar araya girmiş, Rusya Devlet Başkanı Putin’le temasa geçerek Türkiye ile Rusya arasında barışı sağlamıştı.

Cavit Çağlar, Kremlin Sarayı’nda 2017 yılının Kasım ayında yapılan büyük törenle, Putin’in elinden “Onur Madalyası” alan tek Türk iş adamı olarak tarihe geçti.

Fikirtepe halkı, AKP adayı Murat Kurum’a kızgın!
Fikirtepe, İstanbul’un Kadıköy yakasında büyük bir Kentsel Dönüşüm Bölgesi. Mağdur edilen insanların sorunları 12 yıldır devam ediyor.

Bir grup Fikirtepli, bana gönderdikleri mesajda:

“Murat Kurum, Fikirtepe halkına verdiği sözü tutmadı. Önceki dönemde Şehircilik Bakanı olan Murat Kurum Fikirtepe’de inşa edilen konutların en geç 2024’ün Temmuz ayında teslim edileceğine dair devlet sözü vermişti. O tarihe sadece 4 ay kaldı ama evlerin bitirilip teslim edilmesi mümkün değil. Binaların ancak 2025 yılının sonlarına doğru tamamlanacağı belirtiliyor. Murat Kurum’un verdiği sözleri tutup bu sorunu çözmesini istiyoruz. Aksi halde ona oy yok!” diyorlar.

GÜNÜN SÖZÜ
Yaşam savaşında kazanacağına inanan kişiler başarıya ulaşır!