Türkiye’yi resmi rakamlara göre 5 milyon, gayrıresmi rakamlara göre ise 14 milyon Suriyeli, Afgan, Iraklı,
Afrikalı, Pakistanlı sığınmacıyla güvensiz ve istikrarsız hale getirildi.

Tabii ki bedava değildi... Avrupa’nın sınır bekçiliği için para alındı. Karşılığı Türk insanının geleceği satıldı. Sahi o parayı kimler nereye harcadı? Durun cevabı ben vereyim: “Harcanması gereken yere!” Orası neresi? Sana ne!

★★★

Para, pul elbet bulunur ama ya huzur? Herkesin evinin saray gibi demir kapıları, yüksek duvarları yok ki! Demek Medine hurması, ejder meyvesi yerken etrafı pek göremedi.

Antalya’da düzenlenen Diplomasi Forumu’nda Macaristan Başbakanı Viktor Orban; “Türkiye olmasaydı Avrupa ülkeleri tamamıyla istikrarını kaybetmiş olurdu. Erdoğan, Avrupa kıtasını kurtardı” sözleri bunun en güzel kanıtı.

★★★

Avrupa’yı kurtardı ama Türkiye’yi bataklığa sapladı. Fiyatlardan hızlı artan tek şey Türkiye’nin baktığı sığınmacı sayısı... Acaba nedir bunun sınırı?

15 milyon sığınmacı mı? O kota doldu gibi... Peki, 20 milyon ideal mi? Ya da 25 milyon kişi gelse yeterli mi? Ülkeyi bitirmeye ant içmiş sanki...

Çok seviyorsa gelenlerden 200-300 tanesini saraya yerleştirelim, örnek olsun ümmete... Küçük porsiyonlarla beslenirlerse fazla sorun çıkmaz bence... Ülke ülke değil topyekun darülaceze...

İlköğretim kitaplarının en önemli konu başlıklarından biri... Kavimler Göçü... Yüz binlerce insanın yeni topraklara taşınması ve sonuçları...

Bize gelen 14 milyon sığınmacı tarihi değiştiren o göçün bile birkaç katı...

Biz daha göçün başındayız... Sonuçlarını ekonomik olarak görmeye başladık ama çok daha fazlasını yaşayacağız...

Hele bu ideoloji ile giderlerse şimdiden geçmiş olsun sana Türkiye... Türkiye mi dedim? Tabii gelecekte ayakta kalabilirse ülke...

★★★

Gelenler sadece savaştan kaçanlar olsa yine iyi...

“IŞİD’liler, vergi ödeyen Amerikan vatandaşlarına pahalıya mal oluyorlardı. Artık Türkiye’nin sorumluluğundalar” açıklaması yapıldı.

Fransa, Almanya, İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerine terör faaliyetleri yürüten kendi vatandaşlarını geri almaları söylendi. Kimse oralı olmadı. Bilin bakalım ihale kime kaldı?

★★★

Emin olun dahası da gelecek... Buyursun beyzadem, bulmuş böyle ülkeyi, neyin peşinde olduğunu bilmediğimiz bir yönetimi... Önce o gelsin, sonra getirsin sülalesini... Eserin sahibi belli...

Adamlar elini kolunu sallaya sallaya gece gündüz yürüyor. Kimine göre “göçmen”, kimine göre “seçmen” geliyor.

Milyarlarca dolar harcasan yine çözülmeyecek. Milletin emdiği süt burnundan gelecek. Kötü yönetimin sadece fakirleştirmediği görülecek.

Yerli ve milli deyip mahvettiler ülkeyi... Perşembe akşamı YouTube’da Murat Muratoğlu kanalımda anlatacağım, nasıl sefalete gidildi?