Elde edeceğiniz bir veri seti üzerinde back propagation algoritmasını gerçekleyiniz. 
Ödevler teslim edilirken sisteme yüklenecek dosyalar: Rapor ve Kod dosyası
Raporu hazırlarken, model için kullandığınız/oluşturduğunuz veri kümesini, burada ne tür önişleme adımlarını gerçekleştirdiğinizi, modeli nasıl oluşturduğunuzu, elde ettiğiniz sonuçların ne olduğunu detaylandırmanız ve yorumlamanız gerekmektedir.


NOT: İstenen algoritmayı kendiniz kodlayınız. Bu algoritmalar için hazır kütüphane kullanmayınız. Onun dışında hazır kütüphanelerden yararlanabilirsiniz.







